Politik als Beruf
(1919)
Der Vortrag, den ich auf Ihren Wunsch zu halten habe, wird Sie nach
verschiedenen Richtungen notwendig enttäuschen. In einer Rede über Politik als
Beruf werden Sie unwillkürlich eine Stellungnahme zu aktuellen Tagesfragen
erwarten. Das wird aber nur in einer rein formalen Art am Schlusse geschehen
anläßlich bestimmter Fragen der Bedeutung des politischen Tuns innerhalb der
gesamten Lebensführung. Ganz ausgeschaltet werden müssen dagegen in dem
heutigen Vortrag alle Fragen, die sich darauf beziehen: w e l c h e Politik man
treiben, welche I n h a l t e , heißt das, man seinem politischen Tun geben
s o l l . Denn das hat mit der allgemeinen Frage: was Politik als Beruf ist und
bedeuten kann, nichts tu tun. – Damit zur Sache!
Was verstehen wir unter Politik? Der Begriff ist außerordentlich weit und
umfaßt jede Art selbständig l e i t e n d e r Tätigkeit. Man spricht von der
Devisenpolitik der Banken, von der Diskontpolitik der Reichsbank, von der
Politik einer Gewerkschaft in einem Streik, man kann sprechen von der
Schulpolitik einer Stadt- oder Dorfgemeinde, von der Politik eines
Vereinsvorstandes bei dessen Leitung, ja schließlich von der Politik einer klugen
Frau, die ihren Mann zu lenken trachtet. Ein derartig weiter Begriff liegt unseren
Betrachtungen vom heutigen Abend natürlich nicht zugrunde. Wir wollen heute
darunter nur verstehen: die Leitung oder die Beeinflussung der Leitung eines
p o l i t i s c h e n Verbandes, heute also: eines S t a a t e s .
Was ist nun aber vom Standpunkt der soziologischen Betrachtung aus ein
“politischer” Verband? Was ist: ein “Staat”? Auch er läßt sich soziologisch nicht
definieren aus dem Inhalt dessen, was er tut. Es gibt fast keine Aufgabe, die
nicht ein politischer Verband hier und da in die Hand genommen hätte,
andererseits auch keine, von der man sagen könnte, daß sie jederzeit, vollends:
daß sie immer a u s s c h l i e ß l i c h denjenigen Verbänden, die man als
politische, heute: als Staaten, bezeichnet, oder welche geschichtlich die
Vorfahren des modernen Staates waren, eigen gewesen wäre. Man kann
vielmehr den modernen Staat soziologisch
397
letztlich nur definieren aus einem spezifischen M i t t e l , das ihm, wie jedem
politischen Verband, eignet: der physischen Gewaltsamkeit. “Jeder Staat wird
auf Gewalt gegründet”, sagte seinerzeit Trotzky in Brest-Litowsk. Das ist in der
Tat richtig. Wenn nur soziale Gebilde bestanden, denen die Gewaltsamkeit als
Mittel unbekannt wäre, dann würde der Begriff “Staat” fortgefallen sein,
d a n n wäre eingetreten, was man in diesem besonderen Sinne des Wortes als
“Anarchie” bezeichnen würde. Gewaltsamkeit ist natürlich nicht etwa das
normale oder einzige Mittel des Staates: – davon ist keine Rede –, wohl aber:
das ihm spezifische. Gerade heute ist die Beziehung des Staates zur
Gewaltsamkeit besonders intim. In der Vergangenheit haben die verschiedensten
Verbände – von der Sippe angefangen – physische Gewaltsamkeit als ganz
normales Mittel gekannt. Heute dagegen werden wir sagen müssen: Staat ist
diejenige menschliche Gemeinschaft, welche innerhalb eines bestimmten
Gebietes – dies: das “Gebiet” gehört zum Merkmal – das M o n o p o l
l e g i t i m e r p h y s i s c h e r G e w a l t s a m k e i t für sich (mit
Erfolg) beansprucht. Denn das der Gegenwart Spezifische ist: daß man allen
anderen Verbänden oder Einzelpersonen das Recht zur physischen
Gewaltsamkeit nur so weit zuschreibt, als der S t a a t sie von ihrer Seite
zuläßt: er gilt als alleinige Quelle des “Rechts” auf Gewaltsamkeit. “Politik”
würde für uns also heißen: Streben nach Machtanteil oder nach Beeinflussung
der Machtverteilung, sei es zwischen Staaten, sei es innerhalb eines Staates
zwischen den Menschengruppen, die er umschließt.
Das entspricht im wesentlichen ja auch dem Sprachgebrauch. Wenn man von
einer Frage sagt: sie sei eine “politische” Frage, von einem Minister oder
Beamten: er sei ein “politischer” Beamter, von einem Entschluß: er sei
“politisch” bedingt, so ist damit immer gemeint: Machtverteilungs-,
Machterhaltungs- oder Machtverschiebungsinteressen sind maßgebend für die
Antwort auf jene Frage oder bedingen diesen Entschluß oder bestimmen die
Tätigkeitssphäre des betreffenden Beamten. – Wer Politik treibt, erstrebt Macht,
– Macht entweder als Mittel im Dienst anderer Ziele – idealer oder egoistischer
– oder Macht “um ihrer selbst willen”: um das Prestigegefühl, das sie gibt, zu
genießen.
Der Staat ist, ebenso wie die ihm geschichtlich vorausgehenden politischen
Verbände, ein auf das Mittel der legitimen (das heißt: als legitim angesehenen)
Gewaltsamkeit gestütztes H e r r s c h a f t s verhältnis von Menschen über
Menschen. Damit er bestehe, müssen sich also die be398
herrschten Menschen der beanspruchten Autorität der jeweils herrschenden
fügen. Wann und warum tun sie das? Auf welche inneren
Rechtfertigungsgründe und auf welche äußeren Mittel stützt sich diese
Herrschaft?
Es gibt der inneren Rechtfertigungen, also: der L e g i t i m i t ä t s gründe
einer Herrschaft – um mit ihnen zu beginnen – im Prinzip drei. Einmal die
Autorität des “ewig Gestrigen”: der durch unvordenkliche Geltung und
gewohnheitsmäßige Einstellung auf ihre Innehaltung geheiligten Sitte:
“traditionale” Herrschaft, wie sie der Patriarch und der Patrimonialfürst alten
Schlages übten. Dann: die Autorität der außeralltäglichen persönlichen
G n a d e n g a b e (Charisma), die ganz persönliche Hingabe und das
persönliche Vertrauen zu Offenbarungen, Heldentum oder anderen
Führereigenschaften eines einzelnen: “charismatische” Herrschaft, wie sie der
Prophet oder – auf dem Gebiet des Politischen – der gekorene Kriegsfürst oder
der plebiszitäre Herrscher, der große Demagoge und politische Parteiführer
ausüben. Endlich: Herrschaft kraft “Legalität”, kraft des Glaubens an die
Geltung legaler S a t z u n g und der durch rational geschaffene Regeln
begründeten sachlichen “Kompetenz”, also: der Einstellung auf Gehorsam in der
Erfüllung satzungsmäßiger Pflichten: eine Herrschaft, wie sie der moderne
“Staatsdiener” und alle jene Träger von Macht ausüben, die ihm in dieser
Hinsicht ähneln. – Es versteht sich, daß in der Realität höchst massive Motive
der Furcht und der Hoffnung – Furcht vor der Rache magischer Mächte oder des
Machthabers, Hoffnung auf jenseitigen oder diesseitigen Lohn – und daneben
Interessen verschiedenster Art die Fügsamkeit bedingen. Davon sogleich. Aber
wenn man nach den “Legitimitäts”gründen dieser Fügsamkeit fragt, dann
allerdings stößt man auf diese drei “reinen” Typen. Und diese
Legitimitätsvorstellungen und ihre innere Begründung sind für die Struktur der
Herrschaft von sehr erheblicher Bedeutung. Die reinen Typen finden sich
freilich in der Wirklichkeit selten. Aber es kann heute auf die höchst
verwickelten Abwandlungen, Übergänge und Kombinationen dieser reinen
Typen nicht eingegangen werden: das gehört zu den Problemen der
“allgemeinen Staatslehre”. Uns interessiert hier vor allem der zweite von jenen
Typen: die Herrschaft kraft Hingabe der Gehorchenden an das rein persönliche
“Charisma” des “Führers”. Denn hier wurzelt der G e d a n k e d e s
B e r u f s in seiner höchsten Ausprägung. Die Hingabe an das Charisma des
Propheten oder des Führers im Kriege oder des ganz großen Demagogen in der
399
Ekklesia oder im Parlament bedeutet ja, daß er persönlich als der innerlich
“berufene” Leiter der Menschen gilt, daß diese sich ihm nicht kraft Sitte oder
Satzung fügen, sondern weil sie an ihn glauben. Er selbst zwar lebt seiner Sache,
“trachtet nach seinem Werk”, wenn er mehr ist als ein enger und eitler
Emporkömmling des Augenblicks. Seiner Person und ihren Qualitäten aber gilt
die Hingabe seines Anhanges: der Jüngerschaft, der Gefolgschaft, der ganz
persönlichen Parteigängerschaft. In den beiden in der Vergangenheit wichtigsten
Figuren: des Magiers und Propheten einerseits, des gekorenen Kriegsfürsten,
Bandenführers, Kondottiere andererseits, ist das Führertum in allen Gebieten
und historischen Epochen aufgetreten. Dem Okzident eigentümlich ist aber, was
uns näher angeht: das p o l i t i s c h e Führertum in der Gestalt zuerst des
freien “Demagogen”, der auf dem Boden des nur dem Abendland, vor allem der
mittelländischen Kultur, eigenen Stadtstaates, und dann des parlamentarischen
“Parteiführers”, der auf dem Boden des ebenfalls nur im Abendland
bodenständigen Verfassungsstaates gewachsen ist.
Diese Politiker kraft “Berufes” in des Wortes eigentlichster Bedeutung sind
nun aber natürlich nirgends die allein maßgebenden Figuren im Getriebe des
politischen Machtkampfes. Höchst entscheidend ist vielmehr die Art der
Hilfsmittel, die ihnen zur Verfügung stehen. Wie fangen die politisch
herrschenden Gewalten es an, sich in ihrer Herrschaft zu behaupten? Die Frage
gilt für jede Art von Herrschaft, also auch für die politische Herrschaft in allen
ihren Formen: für die traditionale ebenso wie für die legale und die
charismatische.
Jeder Herrschaftsbetrieb, welcher kontinuierliche Verwaltung erheischt,
braucht einerseits die Einstellung menschlichen Handelns auf den Gehorsam
gegenüber jenen Herren, welche Träger der legitimen Gewalt zu sein
beanspruchen, und andererseits, vermittels dieses Gehorsams, die Verfügung
über diejenigen Sachgüter, welche gegebenenfalls zur Durchführung der
physischen Gewaltanwendung erforderlich sind: den personalen
Verwaltungsstab und die sachlichen Verwaltungsmittel.
Der Verwaltungsstab, der den politischen Herrschaftsbetrieb wie jeden
anderen Betrieb in seiner äußeren Erscheinung darstellt, ist nun natürlich nicht
nur durch jene Legitimitätsvorstellung, von der eben die Rede war, an den
Gehorsam gegenüber dem Gewalthaber gekettet. Sondern durch zwei Mittel,
welche an das persönliche Interesse appellieren: materielles Entgelt und soziale
Ehre. Lehen der Vasallen, Pfründen der Patrimonialbeamten, Gehalt der
modernen Staatsdiener, – Ritter400
ehre, ständische Privilegien, Beamtenehre bilden den Lohn, und die Angst, sie
zu verlieren, die letzte entscheidende Grundlage für die Solidarität des
Verwaltungsstabes mit dem Gewalthaber. Auch für die charismatische
Führerherrschaft gilt das: Kriegsehre und Beute für die kriegerische, die
“spoils”: Ausbeutung der Beherrschten durch Ämtermonopol, politisch bedingte
Profite und Eitelkeitsprämien für die demagogische Gefolgschaft.
Zur Aufrechterhaltung jeder gewaltsamen Herrschaft bedarf es gewisser
materieller äußerer Sachgüter, ganz wie bei einem wirtschaftlichen Betrieb. Alle
Staatsordnungen lassen sich nun danach gliedern, ob sie auf dem Prinzip
beruhen, daß jener Stab von Menschen: – Beamte oder wer sie sonst sein mögen
–, auf deren Gehorsam der Gewalthaber muß rechnen können, im e i g e n e n
Besitze der Verwaltungsmittel, mögen sie bestehen in Geld, Gebäuden,
Kriegsmaterial, Wagenparks, Pferden oder was sonst immer, sich befinden, oder
ob der Verwaltungsstab von den Verwaltungsmitteln “getrennt” ist, im gleichen
Sinn, wie heute der Angestellte und Proletarier innerhalb des kapitalistischen
Betriebes “getrennt” ist von den sachlichen Produktionsmitteln. Ob also der
Gewalthaber die Verwaltung in e i g e n e r von ihm organisierter R e g i e
hat und durch persönliche Diener oder angestellte Beamte oder persönliche
Günstlinge und Vertraute verwalten läßt, welche nicht Eigentümer: Besitzer zu
eigenem Recht, der sachlichen Betriebsmittel sind, sondern vom Herrn darin
dirigiert werden, oder ob das Gegenteil der Fall ist. Der Unterschied geht durch
alle Verwaltungsorganisationen der Vergangenheit hindurch.
Einen politischen Verband, bei dem die sachlichen Verwaltungsmittel ganz
oder teilweise in der Eigenmacht des abhängigen Verwaltungsstabes sich
befinden, wollen wir einen “ s t ä n d i s c h ” gegliederten Verband nennen.
Der Vasall z. B. im Lehnsverband bestritt die Verwaltung und Rechtspflege des
ihm verlehnten Bezirks aus eigener Tasche, equipierte und verproviantierte sich
selbst für den Krieg; seine Untervasallen taten das gleiche. Das hatte natürlich
Konsequenzen für die Machtstellung des Herrn, die nur auf dem persönlichen
Treubund und darauf ruhte, daß der Lehnsbesitz und die soziale Ehre des
Vasallen ihre “Legitimität” vom Herrn ableiteten.
Überall aber, bis in die frühesten politischen Bildungen zurück, finden wir
auch die eigene Regie des Herrn: durch persönlich von ihm Abhängige: Sklaven,
Hausbeamte, Dienstleute, persönliche “Günstlinge”
401
und aus seinen Vorratskammern mit Natural- und Gelddeputaten entlehnte
Pfründner sucht er die Verwaltung in eigene Hand zu bekommen, die Mittel aus
eigener Tasche, aus Erträgnissen seines Patrimoniums zu bestreiten, ein rein
persönlich von ihm abhängiges, weil aus seinen Speichern, Magazinen,
Rüstkammern equipiertes und verproviantiertes Heer zu schaffen. Während im
“ständischen” Verband der Herr mit Hilfe einer eigenständigen “Aristokratie”
herrscht, also mit ihr die Herrschaft teilt, stützt er sich hier entweder auf
Haushörige oder auf Plebejer: besitzlose, der eigenen sozialen Ehre entbehrende
Schichten, die materiell gänzlich an ihn gekettet sind und keinerlei
konkurrierende eigene Macht unter den Füßen haben. Alle Formen patriarchaler
und patrimonialer Herrschaft, sultanistischer Despotie und bureaukratischer
Staatsordnung gehören zu diesem Typus. Insbesondere: die bureaukratische
Staatsordnung, also die, in ihrer rationalsten Ausbildung, auch und gerade dem
modernen Staat charakteristische.
Überall kommt die Entwicklung des modernen Staates dadurch in Fluß, daß
von seiten des Fürsten die Enteignung der neben ihm stehenden selbständigen
“privaten” Träger von Verwaltungsmacht: jener Eigenbesitzer von Verwaltungsund
Kriegsbetriebsmitteln, Finanzbetriebsmitteln und politisch verwendbaren
Gütern aller Art, in die Wege geleitet wird. Der ganze Prozeß ist eine
vollständige Parallele zu der Entwicklung des kapitalistischen Betriebs durch
allmähliche Enteignung der selbständigen Produzenten. Am Ende sehen wir, daß
in dem modernen Staat tatsächlich in einer einzigen Spitze die Verfügung über
die gesamten politischen Betriebsmittel zusammenläuft, kein einziger Beamter
mehr persönlicher Eigentümer des Geldes ist, das er verausgabt, oder der
Gebäude, Vorräte, Werkzeuge, Kriegsmaschinen, über die er verfügt.
Vollständig durchgeführt ist also im heutigen “Staat” – das ist ihm
begriffswesentlich – die “Trennung” des Verwaltungsstabes: der
Verwaltungsbeamten und Verwaltungsarbeiter, von den sachlichen
Betriebsmitteln. Hier setzt nun die allermodernste Entwicklung ein und versucht
vor unseren Augen, die Expropriation dieses Expropriateurs der politischen
Mittel und damit der politischen Macht in die Wege zu leiten. Das hat die
Revolution wenigstens insofern geleistet, als an die Stelle der gesatzten
Obrigkeiten Führer getreten sind, welche durch Usurpation oder Wahl sich in
die Verfügungsgewalt über den politischen Menschenstab und Sachgüterapparat
gesetzt haben und ihre Legitimität – einerlei mit wieviel Recht – vom Willen der
Beherrschten ableiten.
402
Eine andere Frage ist, ob sie auf Grund dieses – wenigstens scheinbaren –
Erfolges mit Recht die Hoffnung hegen kann: auch die Expropriation innerhalb
der kapitalistischen Wirtschaftsbetriebe durchzuführen, deren Leitung sich trotz
weitgehender Analogien im Innersten nach ganz anderen Gesetzen richtet als die
politische Verwaltung. Dazu nehmen wir heute nicht Stellung. Ich stelle für
unsere Betrachtung nur das rein B e g r i f f l i c h e fest: daß der moderne
Staat ein anstaltsmäßiger Herrschaftsverband ist, der innerhalb eines Gebietes
die legitime physische Gewaltsamkeit als Mittel der Herrschaft zu
monopolisieren mit Erfolg getrachtet hat und zu diesem Zweck die sachlichen
Betriebsmittel in der Hand seiner Leiter vereinigt, die sämtlichen
eigenberechtigten ständischen Funktionäre aber, die früher zu Eigenrecht
darüber verfügten, enteignet und sich selbst in seiner höchsten Spitze an deren
Stelle gesetzt hat.
Im Verlaufe dieses politischen Enteignungsprozesses nun, der in allen
Ländern der Erde mit wechselndem Erfolge spielte, sind, und zwar zuerst im
Dienste der Fürsten, die ersten Kategorien von “Berufspolitikern” in einem
z w e i t e n Sinn aufgetreten, von Leuten, die nicht selbst Herren sein wollten,
wie die charismatischen Führer, sondern i n d e n D i e n s t von
politischen Herren traten. Sie stellten sich in diesem Kampfe den Fürsten zur
Verfügung und machten aus der Besorgung von deren Politik einen materiellen
Lebenserwerb einerseits, einen ideellen Lebensinhalt andererseits. Wieder n u r
im Okzident finden wir d i e s e Art von Berufspolitikern auch im Dienst
anderer Mächte als nur der Fürsten. In der Vergangenheit waren sie deren
wichtigstes Macht- und politisches Expropriationsinstrument.
Machen wir uns, ehe wir näher auf sie eingehen, den Sachverhalt, den die
Existenz solcher “Berufspolitiker” darstellt, nach allen Seiten unzweideutig klar.
Man kann “Politik” treiben – also: die Machtverteilung zwischen und innerhalb
politischer Gebilde zu beeinflussen trachten – sowohl als
“Gelegenheits”politiker wie als nebenberuflicher oder hauptberuflicher
Politiker, genau wie beim ökonomischen Erwerb. “Gelegenheits”politiker sind
wir alle, wenn wir unseren Wahlzettel abgeben oder eine ähnliche
Willensäußerung: etwa Beifall oder Protest in einer “politischen” Versammlung,
vollziehen, eine “politische” Rede halten usw., – und bei vielen Menschen
beschränkt sich ihre ganze Beziehung zur Politik darauf. “Nebenberufliche”
Politiker sind heute z. B. alle jene Vertrauensmänner und Vorstände von
parteipolitischen Ver403
einen, welche diese Tätigkeit – wie es durchaus die Regel ist – nur im
Bedarfsfalle ausüben und weder materiell noch ideell in e r s t e r Linie daraus
“ihr Leben machen”. Ebenso jene Mitglieder von Staatsräten und ähnlichen
Beratungskörperschaften, die nur auf Anfordern in Funktion treten. Ebenso aber
auch ziemlich breite Schichten unserer Parlamentarier, die nur in Zeiten der
Session Politik treiben. In der Vergangenheit finden wir solche Schichten
namentlich unter den Ständen. “Stände” sollen uns heißen die eigenberechtigten
Besitzer militärischer oder für die Verwaltung wichtiger sachlicher
Betriebsmittel oder persönlicher Herrengewalten. Ein großer Teil von ihnen war
weit davon entfernt, sein Leben ganz oder auch nur vorzugsweise oder mehr als
gelegentlich in den Dienst der Politik zu stellen. Sie nützten vielmehr ihre
Herrenmacht im Interesse der Erzielung von Renten oder auch geradezu von
Profit und wurden politisch, im Dienst des politischen Verbandes, nur tätig,
wenn der Herr oder wenn ihre Standesgenossen dies besonders verlangten. Nicht
anders auch ein Teil jener Hilfskräfte, die der Fürst im Kampf um die Schaffung
eines politischen Eigenbetriebes, der nur ihm zur Verfügung stehen sollte,
heranzog. Die “Räte von Haus aus” und, noch weiter zurück, ein erheblicher
Teil der in der “Curia” und den anderen beratenden Körperschaften des Fürsten
zusammentretenden Ratgeber hatten diesen Charakter. Aber mit diesen nur
gelegentlichen oder nebenberuflichen Hilfskräften kam der Fürst natürlich nicht
aus. Er mußte sich einen Stab von ganz und ausschließlich seinem Dienst
gewidmeten, also h a u p t beruflichen, Hilfskräften zu schaffen suchen. Davon,
woher er diese nahm, hing zum sehr wesentlichen Teil die Struktur des
entstehenden dynastischen politischen Gebildes und nicht nur sie, sondern das
ganze Gepräge der betreffenden Kultur ab. Erst recht in die gleiche
Notwendigkeit versetzt waren diejenigen politischen Verbände, welche unter
völliger Beseitigung oder weitgehender Beschränkung der Fürstenmacht sich als
(sogenannte) “freie” Gemeinwesen politisch konstituierten, – “frei” nicht im
Sinne der Freiheit von gewaltsamer Herrschaft, sondern im Sinne von: Fehlen
der kraft Tradition legitimen (meist religiös geweihten) Fürstengewalt als
ausschließlicher Quelle aller Autorität. Sie haben geschichtlich ihre Heimstätte
durchaus im Okzident, und ihr Keim war: die Stadt als politischer Verband, als
welcher sie zuerst im mittelländischen Kulturkreis aufgetreten ist. Wie sahen in
all diesen Fällen die “ h a u p t beruflichen” Politiker aus?
404
Es gibt zwei Arten, aus der Politik seinen Beruf zu machen. Entweder: man
lebt “für” die Politik, – oder aber: “von” der Politik. Der Gegensatz ist
keineswegs ein exklusiver. In aller Regel vielmehr tut man, mindestens ideell,
meist aber auch materiell, beides: wer “für” die Politik lebt, macht im
i n n e r l i c h e n Sinne “sein Leben daraus”: er genießt entweder den nackten
Besitz der Macht, die er ausübt, oder er speist sein inneres Gleichgewicht und
Selbstgefühl aus dem Bewußtsein, durch Dienst an einer “Sache” seinem Leben
einen S i n n zu verleihen. In diesem innerlichen Sinn lebt wohl jeder ernste
Mensch, der für eine Sache lebt, auch von dieser Sache. Die Unterscheidung
bezieht sich also auf eine viel massivere Seite des Sachverhaltes: auf die
ökonomische. “Von” der Politik als Beruf lebt, wer danach strebt, daraus eine
dauernde E i n n a h m e quelle zu machen, – “für” die Politik der, bei dem dies
nicht der Fall ist. Damit jemand in diesem ökonomischen Sinn “für” die Politik
leben könne, müssen unter der Herrschaft der Privateigentumsordnung einige,
wenn Sie wollen, sehr triviale Voraussetzungen vorliegen: er muß – unter
normalen Verhältnissen – ökonomisch von den Einnahmen, welche die Politik
ihm bringen kann, unabhängig sein. Das heißt ganz einfach: er muß vermögend
oder in einer privaten Lebensstellung sein, welche ihm auskömmliche Einkünfte
abwirft. So steht es wenigstens unter normalen Verhältnissen. Zwar die
Gefolgschaft des Kriegsfürsten fragt ebensowenig nach den Bedingungen
normaler Wirtschaft wie die Gefolgschaft des revolutionären Helden der Straße.
Beide leben von Beute, Raub, Konfiskationen, Kontributionen, Aufdrängung
von wertlosen Zwangszahlungsmitteln: – was dem Wesen nach alles das gleiche
ist. Aber das sind notwendig außeralltägliche Erscheinungen: in der
Alltagswirtschaft leistet nur eigenes Vermögen diesen Dienst. Aber damit allein
nicht genug: er muß überdies wirtschaftlich “abkömmlich” sein, d. h. seine
Einkünfte dürfen nicht davon abhängen, daß er ständig persönlich seine
Arbeitskraft und sein Denken voll oder doch weit überwiegend in den Dienst
ihres Erwerbes stellt. Abkömmlich in diesem Sinn ist nun am unbedingtesten:
der Rentner, derjenige also, der vollkommen arbeitsloses Einkommen, sei es,
wie die Grundherren der Vergangenheit, die Großgrundbesitzer und die
Standesherren der Gegenwart, aus Grundrenten – in der Antike und im
Mittelalter auch Sklaven- oder Hörigenrenten – oder aus Wertpapier- oder
ähnlichen modernen Rentenquellen bezieht. Weder der Arbeiter, noch – was
sehr zu beachten ist – der Unternehmer –, auch u n d g e r a d e der moderne
Groß405
unternehmer – ist in diesem Sinn abkömmlich. Denn auch und g e r a d e der
Unternehmer – der gewerbliche sehr viel mehr als, bei dem Saisoncharakter der
Landwirtschaft, der landwirtschaftliche Unternehmer – ist an seinen Betrieb
gebunden und n i c h t abkömmlich. Es ist für ihn meist sehr schwer, sich
auch nur zeitweilig vertreten zu lassen. Ebensowenig ist dies z. B. der Arzt, je
hervorragender und beschäftigter er ist, desto weniger. Leichter schon, aus rein
betriebstechnischen Gründen, der Advokat – der deshalb auch als
Berufspolitiker eine ungleich größere, oft eine geradezu beherrschende Rolle
gespielt hat. – Wir wollen diese Kasuistik nicht weiter verfolgen, sondern wir
machen uns einige Konsequenzen klar.
Die Leitung eines Staates oder einer Partei durch Leute, welche (im
ökonomischen Sinn des Wortes) ausschließlich für die Politik und nicht von der
Politik leben, bedeutet notwendig eine “plutokratische” Rekrutierung der
politisch führenden Schichten. Damit ist freilich nicht auch das Umgekehrte
gesagt: daß eine solche plutokratische Leitung auch zugleich bedeutete, daß die
politisch herrschende Schicht nicht auch “von” der Politik zu leben trachtete,
also ihre politische Herrschaft nicht auch für ihre privaten ökonomischen
Interessen auszunutzen pflegte. Davon ist natürlich gar keine Rede. Es hat keine
Schicht gegeben, die das nicht irgendwie getan hätte. Nur dies bedeutet es: daß
die Berufspolitiker nicht unmittelbar f ü r ihre politische Leistung Entgelt zu
suchen genötigt sind, wie das jeder Mittellose schlechthin in Anspruch nehmen
muß. Und andererseits bedeutet es nicht etwa, daß vermögenslose Politiker
lediglich oder auch nur vornehmlich ihre privatwirtschaftliche Versorgung durch
die Politik im Auge hätten, nicht oder doch nicht vornehmlich “an die Sache”
dächten. Nichts wäre unrichtiger. Dem vermögenden Mann ist die Sorge um die
ökonomische “Sekurität” seiner Existenz erfahrungsgemäß – bewußt oder
unbewußt – ein Kardinalpunkt seiner ganzen Lebensorientierung. Der ganz
rücksichts- und voraussetzungslose politische Idealismus findet sich, wenn nicht
ausschließlich, so doch wenigstens gerade bei den infolge ihrer
Vermögenslosigkeit ganz außerhalb der an der Erhaltung der ökonomischen
Ordnung einer bestimmten Gesellschaft stehenden Schichten: das gilt zumal in
außeralltäglichen, also revolutionären, Epochen. Sondern nur dies bedeutet es:
daß eine nicht plutokratische Rekrutierung der politischen Interessenten, der
Führerschaft und ihrer Gefolgschaft, an die selbstverständliche Voraussetzung
gebunden ist, daß diesen Interessenten aus dem Betrieb der Politik
406
regelmäßige und verläßliche Einnahmen zufließen. Die Politik kann entweder
“ehrenamtlich” und dann von, wie man zu sagen pflegt, “unabhängigen”, d. h.
vermögenden Leuten, Rentnern vor allem, geführt werden. Oder aber ihre
Führung wird Vermögenslosen zugänglich gemacht, und dann muß sie entgolten
werden. Der v o n der Politik lebende Berufspolitiker kann sein: reiner
“Pfründner” oder besoldeter “Beamter”. Entweder bezieht er dann Einnahmen
aus Gebühren und Sporteln für bestimmte Leistungen – Trinkgelder und
Bestechungssummen sind nur eine regellose und formell illegale Abart dieser
Kategorie von Einkünften –, oder er bezieht ein festes Naturaliendeputat oder
Geldgehalt, oder beides nebeneinander. Er kann den Charakter eines
“Unternehmers” annehmen, wie der Kondottiere oder der Amtspächter oder
Amtskäufer der Vergangenheit oder wie der amerikanische Boss, der seine
Unkosten wie eine Kapitalanlage ansieht, die er durch Ausnutzung seines
Einflusses Ertrag bringen läßt. Oder er kann einen festen Lohn beziehen, wie ein
Redakteur oder Parteisekretär oder ein moderner Minister oder politischer
Beamter. In der Vergangenheit waren Lehen, Bodenschenkungen, Pfründen aller
Art, mit Entwicklung der Geldwirtschaft aber besonders Sportelpfründen das
typische Entgelt von Fürsten, siegreichen Eroberern oder erfolgreichen
Parteihäuptern für ihre Gefolgschaft; heute sind es Ämter aller Art in Parteien,
Zeitungen, Genossenschaften, Krankenkassen, Gemeinden und Staaten, welche
von den Parteiführern für treue Dienste vergeben werden. A l l e Parteikämpfe
sind nicht nur Kämpfe um sachliche Ziele, sondern vor allem auch: um
Ämterpatronage. Alle Kämpfe zwischen partikularistischen und zentralistischen
Bestrebungen in Deutschland drehen sich vor allem auch darum, welche
Gewalten, ob die Berliner oder die Münchener, Karlsruher, Dresdener, die
Ämterpatronage in der Hand haben. Zurücksetzungen in der Anteilnahme an den
Ämtern werden von Parteien schwerer empfunden als Zuwiderhandlungen
gegen ihre sachlichen Ziele. Ein parteipolitischer Präfektenschub in Frankreich
galt immer als eine größere Umwälzung und erregte mehr Lärm als eine
Modifikation des Regierungsprogramms, welches fast rein phraseologische
Bedeutung hatte. Manche Parteien, so namentlich die in Amerika, sind seit dem
Schwinden der alten Gegensätze über die Auslegung der Verfassung reine
Stellenjägerparteien, welche ihr sachliches Programm je nach den Chancen des
Stimmenfangs abändern. In Spanien wechselten bis in die letzten Jahre in
Gestalt der von obenher fabrizierten “Wahlen” die
407
beiden großen Parteien in konventionell feststehendem Turnus ab, um ihre
Gefolgschaft in Ämtern zu versorgen. In den spanischen Kolonialgebieten
handelt es sich sowohl bei den sogenannten “Wahlen” wie den sogenannten
“Revolutionen” stets um die Staatskrippe, an der die Sieger gefüttert zu werden
wünschen. In der Schweiz repartieren die Parteien im Wege des Proporzes die
Ämter friedlich untereinander, und manche unserer “revolutionären”
Verfassungsentwürfe, so z. B. der erste für Baden aufgestellte, wollte dies
System auf die Ministerstellen ausdehnen und behandelte so den Staat und seine
Ämter als reine Pfründnerversorgungsanstalt. Vor allem die Zentrumspartei
begeisterte sich dafür und machte in Baden die proportionale Verteilung der
Ämter nach Konfessionen, also ohne Rücksicht auf die Leistung, sogar zu einem
Programmpunkt. Mit steigender Zahl der Ämter infolge der allgemeinen
Bureaukratisierung und steigendem Begehr nach ihnen als einer Form spezifisch
g e s i c h e r t e r Versorgung steigt für alle Parteien diese Tendenz und
werden sie für ihre Gefolgschaft immer mehr Mittel zum Zweck, derart versorgt
zu werden.
Dem steht nun aber gegenüber die Entwicklung des modernen Beamtentums
zu einer spezialistisch durch langjährige Vorbildung fachgeschulten
hochqualifizierten geistigen Arbeiterschaft mit einer im Interesse der Integrität
hochentwickelten ständischen E h r e , ohne welche die Gefahr furchtbarer
Korruption und gemeinen Banausentums als Schicksal über uns schweben und
auch die rein technische Leistung des Staatsapparates bedrohen würde, dessen
Bedeutung für die Wirtschaft, zumal mit zunehmender Sozialisierung, stetig
gestiegen ist und weiter steigen wird. Die Dilettantenverwaltung durch
Beutepolitiker, welche in den Vereinigten Staaten Hunderttausende von
Beamten, bis zum Postboten hinunter, je nach dem Ausfall der Präsidentenwahl,
wechseln ließ und den lebenslänglichen Berufsbeamten nicht kannte, ist längst
durch die Civil Service Reform durchlöchert. Rein technische, unabweisliche
Bedürfnisse der Verwaltung bedingen diese Entwicklung. In Europa ist das
arbeitsteilige Fachbeamtentum in einer Entwicklung von einem halben
Jahrtausend allmählich entstanden. Die italienischen Städte und Signorien
machten den Anfang; von den Monarchien die normannischen Erobererstaaten.
Bei den F i n a n z e n der Fürsten geschah der entscheidende Schritt. Bei den
Verwaltungsreformen des Kaisers Max kann man sehen, wie schwer selbst unter
dem Druck der äußersten Not und Türkenherrschaft es den Beamten gelang, auf
diesem
408
Gebiet, welches ja den Dilettantismus eines Herrschers, der damals noch vor
allem: ein Ritter war, am wenigsten vertrug, den Fürsten zu depossedieren. Die
Entwicklung der Kriegstechnik bedingte den Fachoffizier, die Verfeinerung des
Rechtsganges den geschulten Juristen. Auf diesen drei Gebieten siegte das
Fachbeamtentum in den entwickelteren Staaten endgültig im 16. Jahrhundert.
Damit war gleichzeitig mit dem Aufstieg des Absolutismus des Fürsten
gegenüber den Ständen die allmähliche Abdankung seiner Selbstherrschaft an
die Fachbeamten, durch die ihm jener Sieg über die Stände erst ermöglicht
wurde, eingeleitet.
Gleichzeitig mit dem Aufstieg des fachgeschulten B e a m t e n t u m s
vollzog sich auch – wennschon in weit unmerklicheren Übergängen die
Entwicklung der “leitenden P o l i t i k e r ” . Von jeher und in aller Welt hatte
es, selbstverständlich, solche tatsächlich maßgeblichen Berater der Fürsten
gegeben. Im Orient hat das Bedürfnis, den Sultan von der persönlichen
Verantwortung für den Erfolg der Regierung möglichst zu entlasten, die
typische Figur des “Großwesirs” geschaffen. Im Abendland wurde die
Diplomatie, vor allem unter dem Einfluß der in diplomatischen Fachkreisen mit
leidenschaftlichem Eifer gelesenen venezianischen Gesandtschaftsberichte, im
Zeitalter Karls V. – der Zeit Macchiavellis – zuerst eine b e w u ß t gepflegte
Kunst, deren meist humanistisch gebildete Adepten sich untereinander als eine
geschulte Schicht von Eingeweihten behandelten, ähnlich den humanistischen
chinesischen Staatsmännern der letzten Teilstaatenzeit. Die Notwendigkeit einer
formell einheitlichen Leitung der g e s a m t e n Politik, einschließlich der
inneren, durch einen führenden Staatsmann entstand endgültig und zwingend
erst durch die konstitutionelle Entwicklung. Bis dahin hatte es zwar
selbstverständlich solche Einzelpersönlichkeiten als Berater oder vielmehr – der
Sache nach – Leiter der Fürsten immer wieder gegeben. Aber die Organisation
der Behörden war zunächst, auch in den am weitesten vorgeschrittenen Staaten,
andere Wege gegangen. K o l l e g i a l e höchste Verwaltungsbehörden
waren entstanden. Der Theorie und, in allmählich abnehmendem Maße, der
Tatsache nach tagten sie unter dem Vorsitz des Fürsten persönlich, der die
Entscheidung gab. Durch dieses kollegialische System, welches zu Gutachten,
Gegengutachten und motivierten Voten der Mehrheit und Minderheit führte und
ferner dadurch, daß er neben den offiziellen höchsten Behörden sich mit rein
persönlichen Vertrauten – dem “Kabinett” – umgab und durch diese seine
Entschei409
dungen auf die Beschlüsse des Staatsrats – oder wie die höchste Staatsbehörde
sonst hieß – abgab, suchte der Fürst, der zunehmend in die Lage eines
Dilettanten geriet, dem unvermeidlich wachsenden Gewicht der Fachschulung
der Beamten sich zu entziehen und die oberste Leitung in der Hand zu behalten:
dieser latente Kampf zwischen dem Fachbeamtentum und der Selbstherrschaft
bestand überall. Erst gegenüber den Parlamenten und den Machtaspirationen
ihrer Parteiführer änderte sich die Lage. Sehr verschieden gelagerte
Bedingungen führten doch zu dem äußerlich gleichen Ergebnis. Freilich mit
gewissen Unterschieden. Wo immer die Dynastien reale Macht in der Hand
behielten – wie namentlich in Deutschland –, waren nun die Interessen des
Fürsten mit denen des Beamtentums solidarisch verknüpft g e g e n das
Parlament und seine Machtansprüche. Die Beamten hatten das Interesse daran,
daß auch die leitenden Stellen, also die Ministerposten, aus ihren Reihen besetzt,
also Gegenstände des Beamtenavancements, wurden. Der Monarch seinerseits
hatte das Interesse daran, die Minister nach seinem Ermessen auch aus den
Reihen der ihm ergebenen Beamten ernennen zu können. Beide Teile aber
waren daran interessiert, daß die politische Leitung dem Parlament einheitlich
und geschlossen gegenübertrat, also: das Kollegialsystem durch einen
einheitlichen Kabinettschef ersetzt wurde. Der Monarch bedurfte überdies,
schon um dem Parteikampf und den Parteiangriffen rein formell enthoben zu
bleiben, einer ihn deckenden verantwortlichen, das heißt: dem Parlament Rede
stehenden und ihm entgegentretenden, mit den Parteien verhandelnden
Einzelpersönlichkeit. Alle diese Interessen wirkten hier zusammen in der
gleichen Richtung: ein einheitlich führender Beamtenminister entstand. Noch
stärker wirkte in der Richtung der Vereinheitlichung die Entwicklung der
Parlamentsmacht da, wo sie – wie in England – die Oberhand gegenüber dem
Monarchen gewann. Hier entwickelte sich das “Kabinett” mit dem einheitlichen
Parlamentsführer, dem “Leader”, an der Spitze, als ein Ausschuß der von den
offiziellen Gesetzen ignorierten, tatsächlich aber allein politisch entscheidenden
Macht: der jeweils im Besitz der Mehrheit befindlichen P a r t e i . Die
offiziellen kollegialen Körperschaften waren eben als solche keine Organe der
wirklich herrschenden Macht: der Partei, und konnten also nicht Träger der
wirklichen Regierung sein. Eine herrschende Partei bedurfte vielmehr, um im
Innern die Gewalt zu behaupten und nach außen große Politik treiben zu
können, eines schlagkräftigen, nur aus ihren wirklich führenden Männern
zusammengesetzten,
410
vertraulich verhandelnden Organes: eben des Kabinetts, der Öffentlichkeit, vor
allem der parlamentarischen Öffentlichkeit gegenüber aber eines für alle
Entschließungen verantwortlichen Führers: des Kabinettchefs. Dies englische
System ist dann in Gestalt der parlamentarischen Ministerien auf den Kontinent
übernommen worden, und nur in Amerika und den von da aus beeinflußten
Demokratien wurde ihm ein ganz heterogenes System gegenübergestellt,
welches den erkorenen Führer der siegenden Partei durch direkte Volkswahl an
die Spitze des von ihm ernannten Beamtenapparates stellte und ihn nur in
Budget und Gesetzgebung an die Zustimmung des Parlaments band.
Die Entwicklung der Politik zu einem “Betrieb”, der eine Schulung im Kampf
um die Macht und in dessen Methoden erforderte, so wie sie das moderne
Parteiwesen entwickelte, bedingte nun die Scheidung der öffentlichen
Funktionäre in zwei, allerdings keineswegs schroff, aber doch deutlich
geschiedene Kategorien: Fachbeamte einerseits, “politische Beamte”
andererseits. Die im eigentlichen Wortsinn “politischen” Beamten sind äußerlich
in der Regel daran kenntlich, daß sie jederzeit beliebig versetzt und entlassen
oder doch “zur Disposition gestellt” werden können, wie die französischen
Präfekten und die ihnen gleichartigen Beamten anderer Länder, im schroffsten
Gegensatz gegen die “Unabhängigkeit” der Beamten mit richterlicher Funktion.
In England gehören jene Beamten dazu, die nach fester Konvention bei einem
Wechsel der Parlamentsmehrheit und also des Kabinetts aus den Ämtern
scheiden. Besonders diejenigen pflegen dahin zu rechnen, deren Kompetenz die
Besorgung der allgemeinen “inneren Verwaltung” umfaßt; und der “politische”
Bestandteil daran ist vor allem die Aufgabe der Erhaltung der “Ordnung” im
Lande, also: der bestehenden Herrschaftsverhältnisse. In Preußen hatten diese
Beamten nach dem Puttkamerschen Erlaß, bei Vermeidung der Maßregelung,
die Pflicht, “die Politik der Regierung zu vertreten”, und wurden, ebenso wie in
Frankreich die Präfekten, als amtlicher Apparat zur Beeinflussung der Wahlen
benutzt. Die meisten “politischen” Beamten teilten zwar nach deutschem System
– im Gegensatz zu anderen Ländern – die Qualität aller anderen insofern, als die
Erlangung auch dieser Ämter an akademisches Studium, Fachprüfungen und
einen bestimmten Vorbereitungsdienst gebunden war. Dieses spezifische
Merkmal des modernen Fachbeamtentums fehlt bei uns nur den Chefs des
politischen Apparates: den Ministern. Preußischer Kultusminister konnte man
schon unter dem alten Regime sein, ohne
411
selbst jemals eine höhere Unterrichtsanstalt besucht zu haben, während man
Vortragender Rat grundsätzlich nur auf Grund der vorgeschriebenen Prüfungen
werden konnte. Der fachgeschulte Dezernent und Vortragende Rat war
selbstverständlich – z. B. unter Althoff im preußischen Unterrichtsministerium –
unendlich viel informierter über die eigentlichen technischen Probleme des
Faches als sein Chef. In England stand es damit nicht anders. Er war
infolgedessen auch für alle Alltagsbedürfnisse der Mächtigere. Das war auch
nichts an sich Widersinniges. Der Minister war eben der Repräsentant der
p o l i t i s c h e n Machtkonstellation, hatte deren politische Maßstäbe zu
vertreten und an die Vorschläge seiner unterstellten Fachbeamten anzulegen
oder ihnen die entsprechenden Direktiven politischer Art zu geben.
Ganz ähnlich steht es ja in einem privaten Wirtschaftsbetrieb: der eigentliche
“Souverän”, die Aktionärversammlung, ist in der Betriebsführung ebenso
einflußlos wie ein von Fachbeamten regiertes “Volk”, und die für die Politik des
Betriebes ausschlaggebenden Persönlichkeiten, der von Banken beherrschte
“Aufsichtsrat”, geben nur die wirtschaftlichen Direktiven und lesen die
Persönlichkeiten für die Verwaltung aus, ohne aber selbst imstande zu sein, den
Betrieb technisch zu leiten. Insofern bedeutet auch die jetzige Struktur des
Revolutionsstaates, welcher absoluten Dilettanten, kraft ihrer Verfügung über
die Maschinengewehre, die Macht über die Verwaltung in die Hand gibt und die
fachgeschulten Beamten nur als ausführende Köpfe und Hände benutzen
möchte, keine grundsätzliche Neuerung. Die Schwierigkeiten dieses jetzigen
Systems liegen anderswo als darin, sollen uns aber heute nichts angehen. –
Wir fragen vielmehr nun nach der typischen Eigenart der Berufspolitiker,
sowohl der “Führer” wie ihrer Gefolgschaft. Sie hat gewechselt und ist auch
heute sehr verschieden.
“Berufspolitiker” haben sich in der Vergangenheit, wie wir sahen, im Kampf
der Fürsten mit den Ständen entwickelt im Dienst der ersteren. Sehen wir uns
ihre Haupttypen kurz an.
Gegen die Stände stützte sich der Fürst auf politisch verwertbare Schichten
nichtständischen Charakters. Dahin gehörten in Vorder- und Hinterindien, im
buddhistischen China und Japan und in der lamaistischen Mongolei ganz ebenso
wie in den christlichen Gebieten des Mittelalters zunächst: die Kleriker.
Technisch deshalb, weil sie schriftkundig waren. Überall ist der Import von
Brahmanen, buddhistischen
412
Priestern, Lamas und die Verwendung von Bischöfen und Priestern als
politische Berater unter dem Gesichtspunkt erfolgt, schreibkundige
Verwaltungskräfte zu bekommen, die im Kampf des Kaisers oder Fürsten oder
Khans gegen die Aristokratie verwertet werden konnten. Der Kleriker, zumal
der zölibatäre Kleriker, stand außerhalb des Getriebes der normalen politischen
und ökonomischen Interessen und kam nicht in Versuchung, für seine
Nachfahren eigene politische Macht gegenüber seinem Herrn zu erstreben, wie
es der Lehnsmann tat. Er war von den Betriebsmitteln der fürstlichen
Verwaltung durch seine eigenen ständischen Qualitäten “getrennt”.
Ein zweite derartige Schicht waren die humanistisch gebildeten Literaten. Es
gab eine Zeit, wo man lateinische Reden und griechische Verse machen lernte,
zu dem Zweck, politischer Berater und vor allen Dingen politischer
Denkschriftenverfasser eines Fürsten zu werden. Das war die Zeit der ersten
Blüte der Humanistenschulen und der fürstlichen Stiftungen von Professuren der
“Poetik”: bei uns eine schnell vorübergehende Epoche, die immerhin auf unser
Schulwesen nachhaltig eingewirkt hat, politisch freilich keine tieferen Folgen
hatte. Anders in Ostasien. Der chinesische Mandarin ist oder vielmehr: war
ursprünglich annähernd das, was der Humanist unserer Renaissancezeit war: ein
humanistisch an den Sprachdenkmälern der fernen Vergangenheit geschulter
und geprüfter Literat. Wenn Sie die Tagebücher des Li-Hung-Tschang lesen,
finden Sie, daß noch er am meisten stolz darauf ist, daß er Gedichte machte und
ein guter Kalligraph war. Diese Schicht mit ihren an der chinesischen Antike
entwickelten Konventionen hat das ganze Schicksal Chinas bestimmt, und
ähnlich wäre vielleicht unser Schicksal gewesen, wenn die Humanisten
seinerzeit die geringste Chance gehabt hätten, mit gleichem Erfolge sich
durchzusetzen.
Die dritte Schicht war: der Hofadel. Nachdem es den Fürsten gelungen war,
den Adel in seiner ständischen politischen Macht zu enteignen, zogen sie ihn an
den Hof und verwendeten ihn im politischen und diplomatischen Dienst. Der
Umschwung unseres Erziehungswesens im 17. Jahrhundert war mit dadurch
bedingt, daß an Stelle der humanistischen Literaten hofadelige Berufspolitiker in
den Dienst der Fürsten traten.
Die vierte Kategorie war ein spezifisch englisches Gebilde; ein den Kleinadel
und das städtische Rentnertum umfassendes Patriziat, technisch “gentry”
genannt: – eine Schicht, die ursprünglich der Fürst gegen die
413
Barone heranzog und in den Besitz der Ämter des “selfgovernment” setzte, um
später zunehmend von ihr abhängig zu werden. Sie hielt sich im Besitz der
sämtlichen Ämter der lokalen Verwaltung, indem sie dieselben gratis übernahm
im Interesse ihrer eigenen sozialen Macht. Sie hat England vor der
Bureaukratisierung bewahrt, die das Schicksal sämtlicher Kontinentalstaaten
war.
Eine fünfte Schicht war dem Okzident, vor allem auf dem europäischen
Kontinent, eigentümlich und war für dessen ganze politische Struktur von
ausschlaggebender Bedeutung: die universitätsgeschulten Juristen. Die
gewaltige Nachwirkung des römischen Rechts, wie es der bureaukratische
spätrömische Staat umgebildet hatte, tritt in nichts deutlicher hervor als darin:
daß überall die Revolutionierung des politischen Betriebs im Sinne der
Entwicklung zum rationalen Staat von geschulten Juristen getragen wurde. Auch
in England, obwohl dort die großen nationalen Juristenzünfte die Rezeption des
römischen Rechts hinderten. Man findet in keinem Gebiet der Erde dazu
irgendeine Analogie. Alle Ansätze rationalen juristischen Denkens in der
indischen Mimamsa-Schule und alle Weiterpflege des antiken juristischen
Denkens im Islam haben die Überwucherung des rationalen Rechtsdenkens
durch theologische Denkformen nicht hindern können. Vor allem wurde das
Prozeßverfahren nicht voll rationalisiert. Das hat nur die Übernahme der antik
römischen Jurisprudenz, des Produkts eines aus dem Stadtstaat zur
Weltherrschaft aufsteigenden politischen Gebildes ganz einzigartigen
Charakters, durch die italienischen Juristen zuwege gebracht, der “Usus
modernus” der spätmittelalterlichen Pandektisten und Kanonisten, und die aus
juristischem und christlichem Denken geborenen und später säkularisierten
Naturrechtstheorien. Im italienischen Podestat, in den französischen
Königsjuristen, welche die formellen Mittel zur Untergrabung der Herrschaft der
Seigneurs durch die Königsmacht schufen, in den Kanonisten und naturrechtlich
denkenden Theologen des Konziliarismus, in den Hofjuristen und gelehrten
Richtern der kontinentalen Fürsten, in den niederländischen Naturrechtslehrern
und den Monarchomachen, in den englischen Kron- und den Parlamentsjuristen,
in der Noblesse de Robe der französischen Parlamente, endlich in den
Advokaten der Revolutionszeit hat dieser juristische Rationalismus seine großen
Repräsentanten gehabt. Ohne ihn ist das Entstehen des absoluten Staates so
wenig denkbar wie die Revolution. Wenn Sie die Remonstrationen der
französischen Parlamente oder die Cahiers der französischen General414
stände seit dem 16. Jahrhundert bis in das Jahr 1789 durchsehen, finden Sie
überall: Juristengeist. Und wenn Sie die Berufszugehörigkeit der Mitglieder des
französischen Konvents durchmustern, so finden Sie da – obwohl er nach
gleichem Wahlrecht gewählt war – einen einzigen Proletarier, sehr wenige
bürgerliche Unternehmer, dagegen massenhaft Juristen aller Art, ohne die der
spezifische Geist, der diese radikalen Intellektuellen und ihre Entwürfe beseelte,
ganz undenkbar wäre. Der moderne Advokat und die moderne Demokratie
gehören seitdem schlechthin zusammen, – und Advokaten in unserem Sinn, als
ein selbständiger Stand, existieren wiederum nur im Okzident, seit dem
Mittelalter, wo sie aus dem “Fürsprech” des formalistischen germanischen
Prozeßverfahrens unter dem Einfluß der Rationalisierung des Prozesses sich
entwickelten.
Die Bedeutung der Advokaten in der okzidentalen Politik seit dem
Aufkommen der Parteien ist nichts Zufälliges. Der politische Betrieb durch
Parteien bedeutet eben: Interessentenbetrieb – wir werden bald sehen, was das
besagen will. Und eine Sache für Interessenten wirkungsvoll zu führen ist das
Handwerk des geschulten Advokaten. Er ist darin – das hat uns die
Überlegenheit der feindlichen Propaganda lehren können – jedem “Beamten”
überlegen. Gewiß kann er eine durch logisch schwache Argumente gestützte, in
diesem Sinn: “schlechte” Sache dennoch siegreich, also technisch “gut”, führen.
Aber auch nur er führt eine durch logisch “starke” Argumente zu stützende, in
diesem Sinn “gute” Sache siegreich, also in diesem Sinn “gut”. Der Beamte als
Politiker macht nur allzu oft durch technisch “schlechte” Führung eine in jenem
Sinn “gute” Sache zur “schlechten”: – das haben wir erleben müssen. Denn die
heutige Politik wird nun einmal in hervorragendem Maße in der Öffentlichkeit
mit den Mitteln des gesprochenen oder geschriebenen Wortes geführt. Dessen
Wirkung abzuwägen, liegt im eigentlichsten Aufgabenkreis des Advokaten, gar
nicht aber des Fachbeamten, der kein Demagoge ist und, seinem Zweck nach,
sein soll, und wenn er es doch zu werden unternimmt, ein sehr schlechter
Demagoge zu werden pflegt.
Der echte Beamte – das ist für die Beurteilung unseres früheren Regimes
entscheidend – soll seinem eigentlichen Beruf nach nicht Politik treiben,
sondern: “verwalten”, u n p a r t e i i s c h vor allem, – auch für die
sogenannten “politischen” Verwaltungsbeamten gilt das, offiziell wenigstens,
soweit nicht die “Staatsräson”, d. h. die Lebensinteressen
415
der herrschenden Ordnung, in Frage stehen. Sine ira et studio, “ohne Zorn und
Eingenommenheit” soll er seines Amtes walten. Er soll also gerade das nicht
tun, was der Politiker, der Führer sowohl wie seine Gefolgschaft, immer und
notwendig tun muß: k ä m p f e n . Denn Parteinahme, Kampf, Leidenschaft –
ira et studium – sind das Element des Politikers. Und vor allem: des politischen
F ü h r e r s . D e s s e n Handeln steht unter einem ganz anderen, gerade
entgegengesetzten Prinzip der V e r a n t w o r t u n g , als die des Beamten
ist. Ehre des Beamten ist die Fähigkeit, wenn – trotz seiner Vorstellungen – die
ihm vorgesetzte Behörde auf einem ihm falsch erscheinenden Befehl beharrt,
ihn auf Verantwortung des Befehlenden gewissenhaft und genau so auszuführen,
als ob er seiner eigenen Überzeugung entspräche: ohne diese im höchsten Sinn
sittliche Disziplin und Selbstverleugnung zerfiele der ganze Apparat. Ehre des
politischen Führers, also: des leitenden Staatsmannes, ist dagegen gerade die
ausschließliche E i g e n verantwortung für das, was er tut, die er nicht
ablehnen oder abwälzen kann und darf. Gerade sittlich hochstehende
Beamtennaturen sind schlechte, vor allem im politischen Begriff des Wortes
verantwortungslose und in diesem Sinn: sittlich tiefstehende Politiker: – solche,
wie wir sie leider in leitenden Stellungen immer wieder gehabt haben: das ist es,
was wir “Beamtenherrschaft” nennen; und es fällt wahrlich kein Flecken auf die
Ehre unseres Beamtentums, wenn wir das politisch, vom Standpunkt des
Erfolges aus gewertet, Falsche dieses Systems bloßlegen. Aber kehren wir noch
einmal zu den Typen der politischen Figuren zurück.
Der “Demagoge” ist seit dem Verfassungsstaat und vollends seit der
Demokratie der Typus des führenden Politikers im Okzident. Der unangenehme
Beigeschmack des Wortes darf nicht vergessen lassen, daß nicht Kleon, sondern
Perikles der erste war, der diesen Namen trug. Amtlos oder mit dem – im
Gegensatz zu den durchs Los besetzten Ämtern der antiken Demokratie –
einzigen Wahlamt: dem des Oberstrategen, betraut, leitete er die souveräne
Ekklesia des Demos von Athen. Die moderne Demagogie bedient sich zwar
auch der Rede: in quantitativ ungeheuerlichem Umfang sogar, wenn man die
Wahlreden bedenkt, die ein moderner Kandidat zu halten hat. Aber noch
nachhaltiger doch: des gedruckten Worts. Der politische Publizist und vor allem
der J o u r n a l i s t ist der wichtigste heutige Repräsentant der Gattung.
Die Soziologie der modernen politischen Journalistik auch nur zu skizzieren,
wäre im Rahmen dieses Vortrags ganz unmöglich und ist in
416
jeder Hinsicht ein Kapitel für sich. Nur weniges gehört unbedingt hierher. Der
Journalist teilt mit allen Demagogen und übrigens – wenigstens auf dem
Kontinent und im Gegensatz zu den englischen und übrigens auch zu den
früheren preußischen Zuständen – auch mit dem Advokaten (und dem Künstler)
das Schicksal: der festen sozialen Klassifikation zu entbehren. Er gehört zu einer
Art von Pariakaste, die in der “Gesellschaft” stets nach ihren ethisch
tiefststehenden Repräsentanten sozial eingeschätzt wird. Die seltsamsten
Vorstellungen über die Journalisten und ihre Arbeit sind daher landläufig. Daß
eine wirklich g u t e journalistische Leistung mindestens so viel “Geist”
beansprucht wie irgendeine Gelehrtenleistung – vor allem infolge der
Notwendigkeit, sofort, auf Kommando, hervorgebracht zu werden und: sofort
w i r k e n zu sollen, bei freilich ganz anderen Bedingungen der Schöpfung, ist
nicht jedermann gegenwärtig. Daß die Verantwortung eine weit größere ist, und
daß auch das Verantwortungs g e f ü h l jedes ehrenhaften Journalisten im
Durchschnitt nicht im mindesten tiefer steht als das des Gelehrten: – sondern
höher, wie der Krieg gelehrt hat –, wird fast nie gewürdigt, weil naturgemäß
gerade die verantwortungslosen journalistischen Leistungen, ihrer oft
furchtbaren Wirkung wegen, im Gedächtnis haften. Daß vollends die Diskretion
der irgendwie tüchtigen Journalisten durchschnittlich höher steht als die anderer
Leute, glaubt niemand. Und doch ist es so. Die ganz unvergleichlich viel
schwereren Versuchungen, die dieser Beruf mit sich bringt, und die sonstigen
Bedingungen journalistischen Wirkens in der Gegenwart erzeugen jene Folgen,
welche das Publikum gewöhnt haben, die Presse mit einer Mischung von
Verachtung und – jämmerlicher Feigheit zu betrachten. Über das, was da zu tun
ist, kann heute nicht gesprochen werden. Uns interessiert hier die Frage nach
dem p o l i t i s c h e n Berufsschicksal der Journalisten, ihrer Chance, in
politische Führerstellungen zu gelangen. Sie war bisher nur in der
sozialdemokratischen Partei günstig. Aber innerhalb ihrer hatten
Redakteurstellen weit überwiegend den Charakter einer Beamtenstellung, nicht
aber waren sie die Grundlage einer F ü h r e r position.
In den bürgerlichen Parteien hatte sich, im ganzen genommen, gegenüber der
vorigen Generation die Chance des Aufstiegs zur politischen Macht auf diesem
Wege eher verschlechtert. Presseeinfluß und also Pressebeziehungen benötigte
natürlich jeder Politiker von Bedeutung. Aber daß Partei f ü h r e r aus den
Reihen der Presse hervorgingen, war – man sollte es nicht erwarten – durchaus
die Ausnahme. Der Grund
417
liegt in der stark gestiegenen “Unabkömmlichkeit” des Journalisten, vor allem
des vermögenslosen und also berufsgebundenen Journalisten, welche durch die
ungeheure Steigerung der Intensität und Aktualität des journalistischen
Betriebes bedingt ist. Die Notwendigkeit des Erwerbs durch tägliches oder doch
wöchentliches Schreiben von Artikeln hängt Politikern wie ein Klotz am Bein,
und ich kenne Beispiele, wo Führernaturen dadurch geradezu dauernd im
Machtaufstieg äußerlich und vor allem: innerlich gelähmt worden sind. Daß die
Beziehungen der Presse zu den herrschenden Gewalten im Staat und in den
Parteien unter dem alten Regime dem Niveau des Journalismus so abträglich
wie möglich waren, ist ein Kapitel für sich. Diese Verhältnisse lagen in den
gegnerischen Ländern anders. Aber auch dort und für alle modernen Staaten
galt, scheint es, der Satz: daß der journalistische Arbeiter immer weniger, der
kapitalistische Pressemagnat – nach Art etwa des “Lord” Northcliffe – immer
mehr politischen Einfluß gewinnt.
Bei uns waren allerdings bisher die großen kapitalistischen Zeitungskonzerne,
welche sich vor allem der Blätter mit “kleinen Anzeigen”, der
“Generalanzeiger”, bemächtigt hatten, in aller Regel die typischen Züchter
politischer Indifferenz. Denn an selbständiger Politik war nichts zu verdienen,
vor allem nicht das geschäftlich nützliche Wohlwollen der politisch
herrschenden Gewalten. Das Inseratengeschäft ist auch der Weg, auf dem man
während des Krieges den Versuch einer politischen Beeinflussung der Presse im
großen Stil gemacht hat und jetzt, wie es scheint, fortsetzen will. Wenn auch zu
erwarten ist, daß die große Presse sich dem entziehen wird, so ist die Lage für
die kleinen Blätter doch weit schwieriger. Jedenfalls aber ist bei uns zurzeit die
journalistische Laufbahn, so viel Reiz sie im übrigen haben und welches Maß
von Einfluß und Wirkungsmöglichkeit, vor allem: von politischer
Verantwortung, sie einbringen mag, nicht – man muß vielleicht abwarten, ob:
nicht mehr oder: noch nicht – ein normaler Weg des Aufstiegs politischer
Führer. Ob die von manchen – nicht allen – Journalisten für richtig gehaltene
Aufgabe des Anonymitätsprinzips darin etwas ändern würde, läßt sich schwer
sagen. Was wir in der deutschen Presse während des Krieges an “Leitung” von
Zeitungen durch besonders angeworbene schriftstellerisch begabte
Persönlichkeiten, die dabei stets ausdrücklich unter ihrem Namen auftraten,
erlebten, hat in einigen bekannteren Fällen leider gezeigt: daß ein erhöhtes
Verantwortungsgefühl auf diesem Wege nicht so sicher gezüchtet wird, wie man
glauben
418
könnte. Es waren – ohne Parteiunterschied – zum Teil gerade die notorisch
übelsten Boulevard-Blätter, die damit einen erhöhten Absatz erstrebten und auch
erreichten. Vermögen haben die betreffenden Herren, die Verleger wie auch die
Sensationsjournalisten, gewonnen, – Ehre gewiß nicht. Damit soll nun gegen das
Prinzip nichts gesagt sein; die Frage liegt sehr verwickelt, und jene Erscheinung
gilt auch nicht allgemein. Aber es ist b i s h e r nicht der Weg zu echtem
Führertum oder v e r a n t w o r t l i c h e m Betrieb der Politik gewesen. Wie
sich die Verhältnisse weiter gestalten werden, bleibt abzuwarten. Unter allen
Umständen bleibt aber die journalistische Laufbahn einer der wichtigsten Wege
der berufsmäßigen politischen Tätigkeit. Ein Weg nicht für jedermann. Am
wenigsten für schwache Charaktere, insbesondere für Menschen, die nur in einer
gesicherten ständischen Lage ihr inneres Gleichgewicht behaupten können.
Wenn schon das Leben des jungen Gelehrten auf Hasard gestellt ist, so sind
doch feste ständische Konventionen um ihn gebaut und hüten ihn vor
Entgleisung. Das Leben des Journalisten aber ist in jeder Hinsicht Hasard
schlechthin, und zwar unter Bedingungen, welche die innere Sicherheit in einer
Art auf die Probe stellen wie wohl kaum eine andere Situation. Die oft bitteren
Erfahrungen im Berufsleben sind vielleicht nicht einmal das Schlimmste.
Gerade an den erfolgreichen Journalisten werden besonders schwierige innere
Anforderungen gestellt. Es ist durchaus keine Kleinigkeit, in den Salons der
Mächtigen der Erde auf scheinbar gleichem Fuß, und oft allgemein
umschmeichelt, weil gefürchtet, zu verkehren und dabei zu wissen, daß, wenn
man kaum aus der Tür ist, der Hausherr sich vielleicht wegen seines Verkehrs
mit den “Pressebengeln” bei seinen Gästen besonders rechtfertigen muß, – wie
es erst recht keine Kleinigkeit ist, über alles und jedes, was der “Markt” gerade
verlangt, über alle denkbaren Probleme des Lebens, sich prompt und dabei
überzeugend äußern zu sollen, ohne nicht nur der absoluten Verflachung,
sondern vor allem der Würdelosigkeit der Selbstentblößung und ihren
unerbittlichen Folgen zu verfallen. Nicht das ist erstaunlich, daß es viele
menschlich entgleiste oder entwertete Journalisten gibt, sondern daß trotz allem
gerade diese Schicht eine so große Zahl wertvoller und ganz echter Menschen in
sich schließt, wie Außenstehende es nicht leicht vermuten.
Wenn der Journalist als Typus des Berufspolitikers auf eine immerhin schon
erhebliche Vergangenheit zurückblickt, so ist die Figur des
P a r t e i b e a m t e n eine solche, die erst der Entwicklung der letzten Jahr419
zehnte und, teilweise, Jahre angehört. Wir müssen uns einer Betrachtung des
Parteiwesens und der Parteiorganisation zuwenden, um diese Figur in ihrer
entwicklungsgeschichtlichen Stellung zu begreifen.
In allen irgendwie umfangreichen, das heißt über den Bereich und
Aufgabenkreis kleiner ländlicher Kantone hinausgehenden politischen
Verbänden mit periodischen Wahlen der Gewalthaber ist der politische Betrieb
notwendig: I n t e r e s s e n t e n b e t r i e b . Das heißt, eine relativ kleine
Zahl primär am politischen Leben, also an der Teilnahme an der politischen
Macht, Interessierter schaffen sich Gefolgschaft durch freie Werbung,
präsentieren sich oder ihre Schutzbefohlenen als Wahlkandidaten, sammeln die
Geldmittel und gehen auf den Stimmenfang. Es ist unerfindlich, wie in großen
Verbänden Wahlen ohne diesen Betrieb überhaupt sachgemäß zustande kommen
sollten. Praktisch bedeutet er die Spaltung der wahlberechtigten Staatsbürger in
politisch aktive und politisch passive Elemente, und da dieser Unterschied auf
Freiwilligkeit beruht, so kann er durch keinerlei Maßregeln, wie Wahlpflicht
oder “berufsständische” Vertretung oder dergleichen ausdrücklich oder
tatsächlich gegen diesen Tatbestand und damit gegen die Herrschaft der
Berufspolitiker gerichtete Vorschläge, beseitigt werden. Führerschaft und
Gefolgschaft, als aktive Elemente freier Werbung: der Gefolgschaft sowohl wie,
durch diese, der passiven Wählerschaft für die Wahl des Führers, sind
notwendige Lebenselemente jeder Partei. Verschieden aber ist ihre Struktur. Die
“Parteien” etwa der mittelalterlichen Städte, wie die Guelfen und Ghibellinen,
waren rein persönliche Gefolgschaften. Wenn man das Statuto della parte
Guelfa ansieht, die Konfiskation der Güter der Nobili – das hieß ursprünglich
aller derjenigen Familien, die ritterlich lebten, also lehnsfähig waren –, ihren
Ausschluß von Ämtern und Stimmrecht, die interlokalen Parteiausschüsse und
die streng militärischen Organisationen und ihre Denunziantenprämien, so fühlt
man sich an den Bolschewismus mit seinen Sowjets, seinen streng gesiebten
Militär- und – in Rußland vor allem – Spitzelorganisationen, der Entwaffnung
und politischen Entrechtung der “Bürger”, das heißt der Unternehmer, Händler,
Rentner, Geistlichen, Abkömmlinge der Dynastie, Polizeiagenten, und ihre
Konfiskationen erinnert. Und wenn man auf der einen Seite sieht, daß die
Militärorganisation jener Partei ein nach Matrikeln zu gestaltendes reines
Ritterheer war und Adlige fast alle führenden Stellen einnahmen, die Sowjets
aber ihrerseits den hochentgoltenen Unternehmer, den Akkordlohn, das
Taylorsystem, die
420
Militär- und Werkstattdisziplin beibehalten oder vielmehr wieder einführen und
nach ausländischem Kapital Umschau halten, mit einem Wort also: schlechthin
a l l e von ihnen als bürgerliche Klasseneinrichtungen bekämpften Dinge
wieder annehmen mußten, um überhaupt Staat und Wirtschaft in Betrieb zu
erhalten, und daß sie überdies als Hauptinstrument ihrer Staatsgewalt die
Agenten der alten Ochrana wieder in Betrieb genommen haben, so wirkt diese
Analogie noch frappanter. Wir haben es aber hier nicht mit solchen
Gewaltsamkeitsorganisationen zu tun, sondern mit Berufspolitikern, welche
durch nüchterne “friedliche” Werbung der Partei auf dem Wahlstimmenmarkt
zur Macht zu gelangen streben.
Auch diese Parteien in unserem üblichen Sinn waren zunächst, z. B. in
England, reine Gefolgschaften der Aristokratie. Mit jedem aus irgendeinem
Grunde erfolgenden Wechsel der Partei seitens eines Peer trat alles, was von
ihm abhängig war, gleichfalls zur Gegenpartei über. Die großen Familien des
Adels, nicht zuletzt der König, hatten bis zur Reformbill die Patronage einer
Unmasse von Wahlkreisen. Diesen Adelsparteien nahe stehen die
Honoratiorenparteien, wie sie mit Aufkommen der Macht des Bürgertums sich
überall entwickelten. Die Kreise von “Bildung und Besitz” unter der geistigen
Führung der typischen Intellektuellenschichten des Okzidents schieden sich,
teils nach Klasseninteressen, teils nach Familientradition, teils rein ideologisch
bedingt, in Parteien, die sie leiteten. Geistliche, Lehrer, Professoren, Advokaten,
Ärzte, Apotheker, vermögliche Landwirte, Fabrikanten – in England jene ganze
Schicht, die sich zu den gentlemen rechnet – bildeten zunächst
Gelegenheitsverbände, allenfalls lokale politische Klubs; in erregten Zeiten
meldete sich das Kleinbürgertum, gelegentlich einmal das Proletariat, wenn ihm
Führer erstanden, die aber in aller Regel nicht aus seiner Mitte stammten. In
diesem Stadium bestehen interlokal organisierte Parteien als Dauerverbände
draußen im Lande überhaupt noch nicht. Den Zusammenhalt schaffen lediglich
die Parlamentarier; maßgebend für die Kandidatenaufstellung sind die örtlichen
Honoratioren. Die Programme entstehen teils durch die Werbeaufrufe der
Kandidaten, teils in Anlehnung an Honoratiorenkongresse oder
Parlamentsparteibeschlüsse. Nebenamtlich und ehrenamtlich läuft, als
Gelegenheitsarbeit, die Leitung der Klubs oder, wo diese fehlen (wie meist), der
gänzlich formlose Betrieb der Politik seitens der wenigen dauernd daran
Interessierten in normalen Zeiten; nur der Journalist
421
ist bezahlter Berufspolitiker, nur der Zeitungsbetrieb kontinuierlicher politischer
Betrieb überhaupt. Daneben nur die Parlamentssession. Die Parlamentarier und
parlamentarischen Parteileiter wissen zwar, an welche örtlichen Honoratioren
man sich wendet, wenn eine politische Aktion erwünscht erscheint. Aber nur in
großen Städten bestehen dauernd Vereine der Parteien mit mäßigen
Mitgliederbeiträgen und periodischen Zusammenkünften und öffentlichen
Versammlungen zum Rechenschaftsbericht des Abgeordneten. Leben besteht
nur in der Wahlzeit.
Das Interesse der Parlamentarier an der Möglichkeit interlokaler
Wahlkompromisse und an der Schlagkraft einheitlicher, von breiten Kreisen des
ganzen Landes anerkannter Programme und einheitlicher Agitation im Lande
überhaupt bildet die Triebkraft des immer strafferen Parteizusammenschlusses.
Aber wenn nun ein Netz von örtlichen Parteivereinen auch in den mittleren
Städten und daneben von “Vertrauensmännern” über das Land gespannt wird,
mit denen ein Mitglied der Parlamentspartei als Leiter des zentralen
Parteibureaus in dauernder Korrespondenz steht, bleibt im Prinzip der Charakter
des Parteiapparates als eines Honoratiorenverbandes unverändert. Bezahlte
Beamte fehlen außerhalb des Zentralbureaus noch; es sind durchweg
“angesehene” Leute, welche um der Schätzung willen, die sie sonst genießen,
die örtlichen Vereine leiten: die außerparlamentarischen “Honoratioren”, die
neben der politischen Honoratiorenschicht der einmal im Parlament sitzenden
Abgeordneten Einfluß üben. Die geistige Nahrung für Presse und örtliche
Versammlungen beschafft allerdings zunehmend die von der Partei
herausgegebene Parteikorrespondenz. Regelmäßige Mitgliederbeiträge werden
unentbehrlich; ein Bruchteil muß den Geldkosten der Zentrale dienen. In diesem
Stadium befanden sich noch vor nicht allzu langer Zeit die meisten deutschen
Parteiorganisationen. In Frankreich vollends herrschte teilweise noch das erste
Stadium: der ganz labile Zusammenschluß der Parlamentarier und im Lande
draußen die kleine Zahl der örtlichen Honoratioren, Programme durch die
Kandidaten oder für sie von ihren Schutzpatronen im Einzelfall bei der
Bewerbung aufgestellt, wenn auch unter mehr oder minder örtlicher Anlehnung
an Beschlüsse und Programme der Parlamentarier. Erst teilweise war dies
System durchbrochen. Die Zahl der hauptberuflichen Politiker war dabei gering
und setzte sich im wesentlichen aus den gewählten Abgeordneten, den wenigen
Angestellten der Zentrale, den Journalisten und – in Frankreich – im übrigen aus
jenen Stellenjägern zusammen, die
422
sich in einem “politischen Amt” befanden oder augenblicklich ein solches
erstrebten. Die Politik war formell weit überwiegend Nebenberuf. Auch die Zahl
der “ministrablen” Abgeordneten war eng begrenzt, aber wegen des
Honoratiorencharakters auch die der Wahlkandidaten. Die Zahl der indirekt an
dem politischen Betrieb, vor allem materiell, Interessierten war aber sehr groß.
Denn alle Maßregeln eines Ministeriums und vor allem alle Erledigungen von
Personalfragen ergingen unter der Mitwirkung der Frage nach ihrem Einfluß auf
die Wahlchancen, und alle und jede Art von Wünschen suchte man durch
Vermittlung des örtlichen Abgeordneten durchzusetzen, dem der Minister, wenn
er zu seiner Mehrheit gehörte – und das erstrebte daher jedermann –, wohl oder
übel Gehör schenken mußte. Der einzelne Deputierte hatte die Amtspatronage
und überhaupt jede Art von Patronage in allen Angelegenheiten seines
Wahlkreises und hielt seinerseits, um wiedergewählt zu werden, Verbindung mit
den örtlichen Honoratioren.
Diesem idyllischen Zustand der Herrschaft von Honoratiorenkreisen und vor
allem: der Parlamentarier, stehen nun die modernsten Formen der
Parteiorganisation scharf abweichend gegenüber. Sie sind Kinder der
Demokratie, des Massenwahlrechts, der Notwendigkeit der Massenwerbung und
Massenorganisation, der Entwicklung höchster Einheit der Leitung und
strengster Disziplin. Die Honoratiorenherrschaft und die Lenkung durch die
Parlamentarier hört auf. “Hauptberufliche” Politiker a u ß e r h a l b der
Parlamente nehmen den Betrieb in die Hand. Entweder als “Unternehmer” – wie
der amerikanische Boss und auch der englische “Election agent” es der Sache
nach waren – oder als festbesoldeter Beamter. Formell findet eine weitgehende
Demokratisierung statt. Nicht mehr die Parlamentsfraktion schafft die
maßgeblichen Programme und nicht mehr die örtlichen Honoratioren haben die
Aufstellung der Kandidaten in der Hand, sondern Versammlungen der
organisierten Parteimitglieder wählen die Kandidaten aus und delegieren
Mitglieder in die Versammlungen höherer Ordnung, deren es bis zum
allgemeinen “Parteitag” hinauf möglicherweise mehrere gibt. Der Tatsache nach
liegt aber natürlich die Macht in den Händen derjenigen, welche
k o n t i n u i e r l i c h innerhalb des Betriebes die Arbeit leisten, oder aber
derjenigen, von welchen – z. B. als Mäzenaten oder Leitern mächtiger
politischer Interessentenklubs (Tammany-Hall) – der Betrieb in seinem Gang
pekuniär oder personal abhängig ist. Das Entscheidende ist, daß dieser ganze
Menschenapparat – die “Maschine”,
423
wie man ihn in den angelsächsischen Ländern bezeichnenderweise nennt – oder
vielmehr diejenigen, die ihn leiten, den Parlamentariern Schach bieten und ihnen
ihren Willen ziemlich weitgehend aufzuzwingen in der Lage sind. Und das hat
besonders Bedeutung für die Auslese der F ü h r u n g der Partei. Führer wird
nun derjenige, dem die Maschine folgt, auch über den Kopf des Parlaments. Die
Schaffung solcher Maschinen bedeutet, mit anderen Worten, den Einzug der
p l e b i s z i t ä r e n Demokratie.
Die Parteigefolgschaft, vor allem der Parteibeamte und -unternehmer,
erwarten vom Siege ihres Führers selbstverständlich persönliches Entgelt: Ämter
oder andere Vorteile. Von ihm – nicht oder doch nicht nur von den einzelnen
Parlamentariern: das ist das Entscheidende. Sie erwarten vor allem: daß die
demagogische Wirkung der Führer p e r s ö n l i c h k e i t im Wahlkampf der
Partei Stimmen und Mandate, damit Macht zuführen und dadurch jene Chancen
ihrer Anhänger, für sich den erhofften Entgelt zu finden, möglichst ausweiten
werde. Und ideell ist die Genugtuung, für einen Menschen in gläubiger
persönlicher Hingabe und nicht nur für ein abstraktes Programm einer aus
Mittelmäßigkeiten bestehenden Partei zu arbeiten: – dies “charismatische”
Element allen Führertums –, eine der Triebfedern.
In sehr verschiedenem Maß und in stetem latenten Kampf mit den um ihren
Einfluß ringenden örtlichen Honoratioren und den Parlamentariern rang sich
diese Form durch. In den bürgerlichen Parteien zuerst in den Vereinigten
Staaten, dann in der sozialdemokratischen Partei vor allem Deutschlands. Stete
Rückschläge treten ein, sobald einmal kein allgemein anerkannter Führer da ist,
und Konzessionen aller Art müssen, auch wenn er da ist, der Eitelkeit und
Interessiertheit der Parteihonoratioren gemacht werden. Vor allem aber kann
auch die Maschine unter die Herrschaft der Partei b e a m t e n geraten, in
deren Händen die regelmäßige Arbeit liegt. Nach Ansicht mancher
sozialdemokratischer Kreise sei ihre Partei dieser “Bureaukratisierung” verfallen
gewesen. Indessen “Beamte” fügen sich einer demagogisch stark wirkenden
Führerpersönlichkeit relativ leicht: ihre materiellen und ideellen Interessen sind
ja intim mit der durch ihn erhofften Auswirkung der Parteimacht verknüpft, und
die Arbeit für einen Führer ist an sich innerlich befriedigender. Weit schwerer
ist der Aufstieg von Führern da, wo – wie in den bürgerlichen Parteien meist –
neben den Beamten die “Honoratioren” den Einfluß auf die Partei in Händen
haben. Denn
424
diese “machen” i d e e l l “ihr Leben” aus dem Vorstands- oder
Ausschußmitgliedspöstchen, das sie innehaben. Ressentiment gegen den
Demagogen als homo novus, die Überzeugung von der Überlegenheit
parteipolitischer “Erfahrung” – die nun einmal auch tatsächlich von erheblicher
Bedeutung ist – und die ideologische Besorgnis vor dem Zerbrechen der alten
Parteitraditionen bestimmen ihr Handeln. Und in der Partei haben sie alle
traditionalistischen Elemente für sich. Vor allem der ländliche, aber auch der
kleinbürgerliche Wähler sieht auf den ihm von alters her vertrauten
Honoratiorennamen und mißtraut dem ihm unbekannten Mann, um freilich,
w e n n dieser einmal den Erfolg für sich gehabt hat, nun ihm um so
unerschütterlicher anzuhängen. Sehen wir uns an einigen Hauptbeispielen dieses
Ringen der beiden Strukturformen und das namentlich von Ostrogorski
geschilderte Hochkommen der plebiszitären Form einmal an.
Zunächst England: dort war die Parteiorganisation bis 1868 eine fast reine
Honoratioren-Organisation. Die Tories stützten sich auf dem Lande etwa auf
den anglikanischen Pfarrer, daneben – meist – den Schulmeister und vor allem
die Großbesitzer der betreffenden county, die Whigs meist auf solche Leute wie
den nonconformistischen Prediger (wo es ihn gab), den Posthalter, Schmied,
Schneider, Seiler, solche Handwerker also, von denen – weil man mit ihnen am
meisten plaudern kann – politischer Einfluß ausgehen konnte. In der Stadt
schieden sich die Parteien teils nach ökonomischen, teils nach religiösen, teils
einfach nach in den Familien überkommenen Parteimeinungen. Immer aber
waren Honoratioren die Träger des politischen Betriebes. Darüber schwebte das
Parlament und die Parteien mit dem Kabinett und mit dem “leader”, der der
Vorsitzende des Ministerrates oder der Opposition war. Dieser leader hatte
neben sich die wichtigste berufspolitische Persönlichkeit der Parteiorganisation:
den “Einpeitscher” (whip). In seinen Händen lag die Ämterpatronage; an ihn
hatten sich also die Stellenjäger zu wenden, er benahm sich darüber mit den
Deputierten der einzelnen Wahlkreise. In diesen begann sich langsam eine
Berufspolitikerschicht zu entwickeln, indem lokale Agenten geworben wurden,
die zunächst unbezahlt waren und ungefähr die Stellung unserer
“Vertrauensmänner” einnahmen. Daneben aber entwickelte sich für die
Wahlkreise eine kapitalistische Unternehmergestalt: der “Election agent”,
dessen Existenz in der modernen, die Wahlreinheit sichernden Gesetzgebung
Englands unvermeidlich war. Diese Gesetzgebung versuchte, die Wahl425
kosten zu kontrollieren und der Macht des Geldes entgegenzutreten, indem sie
den Kandidaten verpflichtete anzugeben, was ihn die Wahl gekostet hatte: denn
der Kandidat hatte – weit mehr, als dies früher auch bei uns vorkam – außer den
Strapazen seiner Stimme auch das Vergnügen, den Geldbeutel zu ziehen. Der
Election agent ließ sich von ihm eine Pauschalsumme zahlen, wobei er ein gutes
Geschäft zu machen pflegte. – In der Machtverteilung zwischen “leader” und
Parteihonoratioren, im Parlament und im Lande, hatte der erstere in England von
jeher, aus zwingenden Gründen der Ermöglichung einer großen und dabei
stetigen Politik, eine sehr bedeutende Stellung. Immerhin war aber der Einfluß
auch der Parlamentarier und Parteihonoratioren noch erheblich.
So etwa sah die alte Parteiorganisation aus, halb Honoratiorenwirtschaft, halb
bereits Angestellten- und Unternehmerbetrieb. Seit 1868 aber entwickelte sich
zuerst für lokale Wahlen in Birmingham, dann im ganzen Lande, das “Caucus”-
System. Ein nonconformistischer Pfarrer und neben ihm Josef Chamberlain
riefen dieses System ins Leben. Anlaß war die Demokratisierung des
Wahlrechts. Zur Massengewinnung wurde es notwendig, einen ungeheuren
Apparat von demokratisch aussehenden Verbänden ins Leben zu rufen, in jedem
Stadtquartier einen Wahlverband zu bilden, unausgesetzt den Betrieb in
Bewegung zu halten, alles straff zu bureaukratisieren: zunehmend angestellte
bezahlte Beamte, von den lokalen Wahlkomitees, in denen bald im ganzen
vielleicht 10% der Wähler organisiert waren, gewählte Hauptvermittler mit
Kooptationsrecht als formelle Träger der Parteipolitik. Die treibende Kraft
waren die lokalen, vor allem die an der Kommunalpolitik – überall die Quelle
der fettesten materiellen Chancen – interessierten Kreise, die auch die
Finanzmittel in erster Linie aufbrachten. Diese neuentstehende, nicht mehr
parlamentarisch geleitete Maschine hatte sehr bald Kämpfe mit den bisherigen
Machthabern zu führen, vor allem mit dem whip, bestand aber, gestützt auf die
lokalen Interessenten, den Kampf derart siegreich, daß der whip sich fügen und
mit ihr paktieren mußte. Das Resultat war eine Zentralisation der ganzen Gewalt
in der Hand der wenigen und letztlich der einen Person, die an der Spitze der
Partei stand. Denn in der liberalen Partei war das ganze System aufgekommen in
Verbindung mit dem Emporsteigen Gladstones zur Macht. Das Faszinierende
der Gladstoneschen “großen” Demagogie, der feste Glaube der Massen an den
ethischen Gehalt seiner Politik und
426
vor allem an den ethischen Charakter seiner Persönlichkeit war es, der diese
Maschine so schnell zum Siege über die Honoratioren führte. Ein cäsaristischplebiszitäres
Element in der Politik: der Diktator des Wahlschlachtfeldes, trat
auf den Plan. Das äußerte sich sehr bald. 1877 wurde der Caucus zum erstenmal
bei den staatlichen Wahlen tätig. Mit glänzendem Erfolg: Disraelis Sturz mitten
in seinen großen Erfolgen war das Resultat. 1886 war die Maschine bereits
derart vollständig charismatisch an der Person orientiert, daß, als die Home-rule-
Frage aufgerollt wurde, der ganze Apparat von oben bis unten nicht fragte:
Stehen wir sachlich auf dem Boden Gladstones?, sondern einfach auf das Wort
Gladstones mit ihm abschwenkte und sagte: Was er tut, wir folgen ihm – und
seinen eigenen Schöpfer, Chamberlain, im Stich ließ.
Diese Maschinerie bedarf eines erheblichen Personenapparates. Es sind
immerhin wohl 2000 Personen in England, die direkt von der Politik der
Parteien leben. Sehr viel zahlreicher sind freilich diejenigen, die rein als
Stellenjäger oder als Interessenten in der Politik mitwirken, namentlich
innerhalb der Gemeindepolitik. Neben den ökonomischen Chancen stehen für
den brauchbaren Caucus-Politiker Eitelkeitschancen. “J. P.” oder gar “M. P.” zu
werden, ist naturgemäß Streben des höchsten (normalen) Ehrgeizes, und solchen
Leuten, die eine gute Kinderstube aufzuweisen hatten, “gentlemen” waren, wird
das zuteil. Als Höchstes winkte, insbesondere für große Geldmäzenaten – die
Finanzen der Parteien beruhten zu vielleicht 50% auf Spenden ungenannt
bleibender Geber – die Peers-Würde.
Was war nun der Effekt des ganzen Systems? Daß heute die englischen
Parlamentarier mit Ausnahme der paar Mitglieder des Kabinetts (und einiger
Eigenbrötler) normalerweise nichts andres als gut diszipliniertes Stimmvieh
sind. Bei uns im Reichstag pflegte man zum mindesten durch Erledigung von
Privatkorrespondenz auf dem Schreibtisch vor seinem Platz zu markieren, daß
man für das Wohl des Landes tätig sei. Derartige Gesten werden in England
nicht verlangt; das Parlamentsmitglied hat nur zu stimmen und nicht Parteiverrat
zu begehen; es hat zu erscheinen, wenn die Einpeitscher rufen, zu tun, was je
nachdem das Kabinett oder was der leader der Opposition verfügt. Die Caucus-
Maschine draußen im Lande vollends ist, wenn ein starker Führer da ist, fast
gesinnungslos und ganz in den Händen des leader. Über dem Parlament steht
also damit der faktisch plebiszitäre Diktator,
427
der die Massen vermittels der “Maschine” hinter sich bringt, und für den die
Parlamentarier nur politische Pfründner sind, die in seiner Gefolgschaft stehen.
Wie findet nun die Auslese dieser Führerschaft statt? Zunächst: nach welcher
Fähigkeit? Dafür ist – nächst den überall in der Welt entscheidenden Qualitäten
des Willens – natürlich die Macht der demagogischen Rede vor allem
maßgebend. Ihre Art hat sich geändert von den Zeiten her, wo sie sich, wie bei
Cobden, an den Verstand wandte, zu Gladstone, der ein Techniker des scheinbar
nüchternen “Die-Tatsachen-sprechen-lassens” war, bis zur Gegenwart, wo
vielfach rein emotional mit Mitteln, wie sie auch die Heilsarmee verwendet,
gearbeitet wird, um die Massen in Bewegung zu setzen. Den bestehenden
Zustand darf man wohl eine “Diktatur, beruhend auf der Ausnutzung der
Emotionalität der Massen”, nennen. – Aber das sehr entwickelte System der
Komiteearbeit im englischen Parlament ermöglicht es und zwingt auch jeden
Politiker, der auf Teilnahme an der Führung reflektiert, dort
mitzu a r b e i t e n . Alle erheblichen Minister der letzten Jahrzehnte haben
diese sehr reale und wirksame Arbeitsschulung hinter sich, und die Praxis der
Berichterstattung und öffentlichen Kritik an diesen Beratungen bedingt es, daß
diese Schule eine wirkliche Auslese bedeutet und den bloßen Demagogen
ausschaltet.
So in England. Das dortige Caucus-System war aber nur eine abgeschwächte
Form, verglichen mit der amerikanischen Parteiorganisation, die das plebiszitäre
Prinzip besonders früh und besonders rein zur Ausprägung brachte. Das
Amerika Washingtons sollte nach seiner Idee ein von “gentlemen” verwaltetes
Gemeinwesen sein. Ein Gentleman war damals auch drüben ein Grundherr oder
ein Mann, der Collegeerziehung hatte. So war es auch zunächst. Als sich
Parteien bildeten, nahmen anfangs die Mitglieder des Repräsentantenhauses in
Anspruch, Leiter zu sein wie in England zur Zeit der Honoratiorenherrschaft.
Die Parteiorganisation war ganz locker. Das dauerte bis 1824. Schon vor den
zwanziger Jahren war in manchen Gemeinden – die auch hier die erste Stätte der
modernen Entwicklung waren – die Parteimaschine im Werden. Aber erst die
Wahl von Andrew Jackson zum Präsidenten, des Kandidaten der Bauern des
Westens, warf die alten Traditionen über den Haufen. Das formelle Ende der
Leitung der Parteien durch führende Parlamentarier ist bald nach 1840
eingetreten, als die großen Parlamentarier – Calhoun, Webster – aus dem
politischen Leben aus428
schieden, weil das Parlament gegenüber der Parteimaschine draußen im Lande
fast jede Macht verloren hatte. Daß die plebiszitäre “Maschine” in Amerika sich
so früh entwickelte, hatte seinen Grund darin, daß dort, und nur dort, das Haupt
der Exekutive und – darauf kam es an – der Chef der Amtspatronage ein
plebiszitär gewählter Präsident und daß er infolge der “Gewaltenteilung” in
seiner Amtsführung vom Parlament fast unabhängig war. Ein richtiges
Beuteobjekt von Amtspfründen winkte also als Lohn des Sieges gerade bei der
Präsidentenwahl. Durch das von Andrew Jackson nun ganz systematisch zum
Prinzip erhobene “spoil system” wurde die Konsequenz daraus gezogen.
Was bedeutet dies spoil system – die Zuwendung aller Bundesämter an die
Gefolgschaft des siegreichen Kandidaten – für die Parteibildung heute? Daß
ganz gesinnungslose Parteien einander gegenüberstehen, reine
Stellenjägerorganisationen, die für den einzelnen Wahlkampf ihre wechselnden
Programme je nach der Chance des Stimmenfanges machen – in einem Maße
wechselnd, wie dies trotz aller Analogien doch anderwärts sich nicht findet. Die
Parteien sind eben ganz und gar zugeschnitten auf den für die Amtspatronage
wichtigsten Wahlkampf: den um die Präsidentschaft der Union und um die
Governorstellen der Einzelstaaten. Programme und Kandidaten werden in den
“Nationalkonventionen” der Parteien ohne Intervention der Parlamentarier
festgestellt: – von Parteitagen also, die formell sehr demokratisch von
Delegiertenversammlungen beschickt wurden, welche ihrerseits ihr Mandat den
“primaries”, den Urwählerversammlungen der Partei, verdanken. Schon in den
primaries werden die Delegierten auf den Namen der
Staatsoberhauptskandidaten gewählt; i n n e r h a l b der einzelnen Parteien
tobt der erbittertste Kampf um die Frage der “Nomination”. In den Händen des
Präsidenten liegen immerhin 300 000 bis 400 000 Beamtenernennungen, die von
ihm, nur unter Zuziehung von Senatoren der Einzelstaaten, vollzogen werden.
Die Senatoren sind also mächtige Politiker. Das Repräsentantenhaus dagegen ist
politisch relativ sehr machtlos, weil ihm die Beamtenpatronage entzogen ist, und
die Minister, reine Gehilfen des vom Volk gegen jedermann, auch das Parlament
legitimierten Präsidenten, unabhängig vom seinem Vertrauen oder Mißtrauen
ihres Amtes walten können: eine Folge der “Gewaltenteilung”.
Das dadurch gestützte spoil system war in Amerika technisch möglich, weil
bei der Jugend der amerikanischen Kultur eine reine Dilet429
tantenwirtschaft ertragen werden konnte, Denn 300000 - 400000 solcher
Parteileute, die nichts für ihre Qualifikation anzuführen hatten als die Tatsache,
daß sie ihrer Partei gute Dienste geleistet hatten, – dieser Zustand konnte
selbstverständlich nicht bestehen ohne ungeheure Übelstände: Korruption und
Vergeudung ohnegleichen, die nur ein Land mit noch unbegrenzten
ökonomischen Chancen ertrug.
Diejenige Figur nun, die mit diesem System der plebiszitären Parteimaschine
auf der Bildfläche erscheint, ist: der “Boss”. Was ist der Boss? Ein politischer
kapitalistischer Unternehmer, der für seine Rechnung und Gefahr Wahlstimmen
herbeischafft. Er kann als Rechtsanwalt oder Kneipwirt oder Inhaber ähnlicher
Betriebe oder etwa als Kreditgeber seine ersten Beziehungen gewonnen haben.
Von da aus spinnt er seine Fäden weiter, bis er eine bestimmte Anzahl von
Stimmen zu “kontrollieren” vermag. Hat er es so weit gebracht, so tritt er mit
den Nachbarbosses in Verbindung, erregt durch Eifer, Geschicklichkeit und vor
allen Dingen: Diskretion die Aufmerksamkeit derjenigen, die es in der Karriere
schon weiter gebracht haben, und steigt nun auf. Der Boss ist unentbehrlich für
die Organisation der Partei. Die liegt zentralisiert in seiner Hand. Er beschafft
sehr wesentlich die Mittel. Wie kommt er zu ihnen? Nun, teilweise durch
Mitgliederbeiträge; vor allem durch Besteuerung der Gehälter jener Beamten,
die durch ihn und seine Partei ins Amt kamen. Dann durch Bestechungs- und
Trinkgelder. Wer eines der zahlreichen Gesetze ungestraft verletzen will, bedarf
der Konnivenz der Bosses und muß sie bezahlen. Sonst erwachsen ihm
unweigerlich Unannehmlichkeiten. Aber damit allein ist das erforderliche
Betriebskapital noch nicht beschafft. Der Boss ist unentbehrlich als direkter
Empfänger des Geldes der großen Finanzmagnaten. Die würden keinem
bezahlten Parteibeamten oder irgendeinem öffentlich rechnunglegenden
Menschen überhaupt Geld für Wahlzwecke anvertrauen. Der Boss mit seiner
kläglichen Diskretion in Geldsachen ist selbstverständlich der Mann derjenigen
kapitalistischen Kreise, welche die Wahl finanzieren. Der typische Boss ist ein
absolut nüchterner Mann. Er strebt nicht nach sozialer Ehre; der “professional”
ist verachtet innerhalb der “guten Gesellschaft”. Er sucht ausschließlich Macht,
Macht als Geldquelle, aber auch: um ihrer selbst willen. Er arbeitet im Dunklen,
das ist sein Gegensatz zum englischen leader. Man wird ihn selbst nicht
öffentlich reden hören; er suggeriert den Rednern, was sie in zweckmäßiger
Weise zu sagen haben, er selbst aber schweigt. Er nimmt in aller Regel kein Amt
an, außer
430
dem des Senators im Bundessenat. Denn da die Senatoren an der Amtspatronage
kraft Verfassung beteiligt sind, sitzen die leitenden Bosses oft in Person in
dieser Körperschaft. Die Vergebung der Ämter erfolgt in erster Linie nach der
Leistung für die Partei. Aber auch der Zuschlag gegen Geldgebote kam vielfach
vor, und es existierten für einzelne Ämter bestimmte Taxen: ein
Ämterverkaufssystem, wie es die Monarchien des 17. und 18. Jahrhunderts mit
Einschluß des Kirchenstaates ja auch vielfach kannten.
Der Boss hat keine festen politischen “Prinzipien”, er ist vollkommen
gesinnungslos und fragt nur: Was fängt Stimmen? Er ist nicht selten ein
ziemlich schlecht erzogener Mann. Er pflegt aber in seinem Privatleben
einwandfrei und korrekt zu leben. Nur in seiner politischen Ethik paßt er sich
naturgemäß der einmal gegebenen Durchschnittsethik des politischen Handelns
an, wie sehr viele von uns in der Zeit des Hamsterns auch auf dem Gebiete der
ökonomischen Ethik getan haben dürften. Daß man ihn als “professional”, als
Berufspolitiker, gesellschaftlich verachtet, ficht ihn nicht an. Daß er selbst nicht
in die großen Ämter der Union gelangt und gelangen will, hat dabei den Vorzug:
daß nicht selten parteifremde Intelligenzen: Notabilitäten also, und nicht immer
wieder die alten Parteihonoratioren wie bei uns, in die Kandidatur
hineinkommen, wenn die Bosses sich davon Zugkraft bei den Wahlen
versprechen. Gerade die Struktur dieser gesinnungslosen Parteien mit ihren
gesellschaftlich verachteten Machthabern hat daher tüchtigen Männern zur
Präsidentschaft verholfen, die bei uns niemals hochgekommen wären. Freilich,
gegen einen Outsider, der ihren Geld- und Machtquellen gefährlich werden
könnte, sträuben sich die Bosses. Aber im Konkurrenzkampf um die Gunst der
Wähler haben sie nicht selten sich zur Akzeptierung gerade von solchen
Kandidaten herbeilassen müssen, die als Korruptionsgegner galten.
Hier ist also ein stark kapitalistischer, von oben bis unten straff
durchorganisierter Parteibetrieb vorhanden, gestützt auch durch die überaus
festen, ordensartig organisierten Klubs von der Art von Tammany-Hall, die
ausschließlich die Profiterzielung durch politische Beherrschung vor allem von
Kommunalverwaltungen – auch hier des wichtigsten Ausbeutungsobjektes –
erstreben. Möglich war diese Struktur des Parteilebens infolge der hochgradigen
Demokratie der Vereinigten Staaten als eines “Neulandes”. Dieser
Zusammenhang nun bedingt, daß dies System im langsamen Absterben
begriffen ist. Amerika kann nicht mehr
431
nur durch Dilettanten regiert werden. Von amerikanischen Arbeitern bekam man
noch vor 15 Jahren auf die Frage, warum sie sich so von Politikern regieren
ließen, die sie selbst zu verachten erklärten, die Antwort: “Wir haben lieber
Leute als Beamte, auf die wir spucken, als wie bei euch eine Beamtenkaste, die
auf uns spuckt.” Das war der alte Standpunkt amerikanischer “Demokratie”: die
Sozialisten dachten schon damals völlig anders. Der Zustand wird nicht mehr
ertragen. Die Dilettantenverwaltung reicht nicht mehr aus, und die Civil Service
Reform schafft lebenslängliche pensionsfähige Stellen in stets wachsender Zahl
und bewirkt so, daß auf der Universität geschulte Beamte, genau so
unbestechlich und tüchtig wie die unsrigen, in die Ämter kommen. Rund 100
000 Ämter sind schon jetzt nicht mehr im Wahlturnus Beuteobjekt, sondern
pensionsfähig und an Qualifikationsnachweis geknüpft. Das wird das spoil
system langsam mehr zurücktreten lassen, und die Art der Parteileitung wird
sich dann wohl ebenfalls umbilden; wir wissen nur noch nicht: wie.
In D e u t s c h l a n d waren die entscheidenden Bedingungen des politischen
Betriebes bisher im wesentlichen folgende. Erstens: Machtlosigkeit der
Parlamente. Die Folge war: daß kein Mensch, der Führerqualität hatte, dauernd
hineinging. Gesetzt den Fall, man wollte hineingehen, – was konnte man dort
tun? Wenn eine Kanzleistelle frei wurde, konnte man dem betreffenden
Verwaltungschef sagen: ich habe in meinem Wahlkreis einen sehr tüchtigen
Mann, der wäre geeignet, nehmen sie den doch. Und das geschah gern. Das war
aber so ziemlich alles, was ein deutscher Parlamentarier für die Befriedigung
seiner Machtinstinkte erreichen konnte, – wenn er solche hatte. Dazu trat – und
dies zweite Moment bedingte das erste –: die ungeheure Bedeutung des
geschulten Fachbeamtentums in Deutschland. Wir waren darin die ersten der
Welt. Diese Bedeutung brachte es mit sich, daß dies Fachbeamtentum nicht nur
die Fachbeamtenstellen, sondern auch die Ministerposten für sich beanspruchte.
Im bayerischen Landtag ist es gewesen, wo im vorigen Jahre, als die
Parlamentarisierung zur Diskussion stand, gesagt wurde: die begabten Leute
werden dann nicht mehr Beamte werden, wenn man die Parlamentarier in die
Ministerien setzt. Die Beamtenverwaltung entzog sich überdies systematisch
einer solchen Art von Kontrolle, wie sie die englischen Komitee-Erörterungen
bedeuten, und setzte so die Parlamente außerstand – von wenigen Ausnahmen
abgesehen –, wirklich brauchbare Verwaltungschefs in ihrer Mitte
heranzubilden.
432
Das dritte war, daß wir in Deutschland, im Gegensatz zu Amerika,
gesinnungspolitische Parteien hatten, die zum mindesten mit subjektiver bona
fides behaupteten, daß ihre Mitglieder “Weltanschauungen” vertraten. Die
beiden wichtigsten dieser Parteien: das Zentrum einerseits, die Sozialdemokratie
andererseits, waren nun aber geborene Minoritätsparteien und zwar nach ihrer
eigenen Absicht. Die führenden Zentrumskreise im Reich haben nie ein Hehl
daraus gemacht, daß sie deshalb gegen den Parlamentarismus seien, weil sie
fürchteten, in die Minderheit zu kommen und ihnen dann die Unterbringung von
Stellenjägern wie bisher, durch Druck auf die Regierung, erschwert würde. Die
Sozialdemokratie war prinzipielle Minderheitspartei und ein Hemmnis der
Parlamentarisierung, weil sie sich mit der gegebenen politisch-bürgerlichen
Ordnung nicht beflecken wollte. Die Tatsache, daß beide Parteien sich
ausschlossen vom parlamentarischen System, machte dieses unmöglich.
Was wurde dabei aus den deutschen Berufspolitikern? Sie hatten keine
Macht, keine Verantwortung, konnten nur eine ziemlich subalterne
Honoratiorenrolle spielen und waren infolgedessen neuerlich beseelt von den
überall typischen Zunftinstinkten. Es war unmöglich, im Kreise dieser
Honoratioren, die ihr Leben aus ihrem kleinen Pöstchen machten, hochzusteigen
für einen ihnen nicht gleichgearteten Mann. Ich könnte aus jeder Partei,
selbstverständlich die Sozialdemokratie nicht ausgenommen, zahlreiche Namen
nennen, die Tragödien der politischen Laufbahn bedeuteten, weil der
Betreffende Führerqualitäten hatte und um eben deswillen von den Honoratioren
nicht geduldet wurde. Diesen Weg der Entwicklung zur Honoratiorenzunft sind
alle unsere Parteien gegangen. Bebel z. B. war noch ein Führer, dem
Temperament und der Lauterkeit des Charakters nach, so bescheiden sein
Intellekt war. Die Tatsache, daß er Märtyrer war, daß er das Vertrauen der
Massen niemals täuschte, hatte zur Folge, daß er sie schlechthin hinter sich hatte
und es keine Macht innerhalb der Partei gab, die ernsthaft gegen ihn hätte
auftreten können. Nach seinem Tode hatte das ein Ende, und die
Beamtenherrschaft begann. Gewerkschaftsbeamte, Parteisekretäre, Journalisten
kamen in die Höhe, Beamteninstinkte beherrschten die Partei, ein höchst
ehrenhaftes Beamtentum – selten ehrenhaft darf man, mit Rücksicht auf die
Verhältnisse anderer Länder, besonders im Hinblick auf die oft bestechlichen
Gewerkschaftsbeamten in Amerika, sagen –, aber die früher erörterten
Konsequenzen der Beamtenherrschaft traten auch in der Partei ein.
433
Die bürgerlichen Parteien wurden seit den achtziger Jahren vollends
Honoratiorenzünfte. Gelegentlich zwar mußten die Parteien zu Reklamezwecken
außerparteiliche Intelligenzen heranziehen, um sagen zu können: “diese und
diese Namen haben wir”. Möglichst vermieden sie es, dieselben in die Wahl
hineinkommen zu lassen, und nur wo es unvermeidlich war, der Betreffende es
sich nicht anders gefallen ließ, geschah es.
Im Parlament war der gleiche Geist. Unsere Parlamentsparteien waren und
sind Zünfte. Jede Rede, die gehalten wird im Plenum des Reichstages, ist vorher
durchrezensiert in der Partei. Das merkt man ihrer unerhörten Langeweile an.
Nur wer als Redner bestellt ist, kann zu Wort kommen. Ein stärkerer Gegensatz
gegen die englische, aber auch – aus ganz entgegengesetzten Gründen – die
französische Gepflogenheit ist kaum denkbar.
Jetzt ist infolge des gewaltigen Zusammenbruchs, den man Revolution zu
nennen pflegt, vielleicht eine Umwandlung im Gange. Vielleicht – nicht sicher.
Zunächst traten Ansätze zu neuen Arten von Parteiapparaten auf. Erstens
Amateurapparate. Besonders oft vertreten durch Studenten der verschiedenen
Hochschulen, die einem Mann, dem sie Führerqualitäten zuschreiben, sagen: wir
wollen für Sie die nötige Arbeit versehen, führen Sie sie aus. Zweitens
geschäftsmännische Apparate. Es kam vor, daß Leute zu Männern kamen, denen
sie Führerqualitäten zuschrieben, und sich erboten, gegen feste Beträge für jede
Wahlstimme die Werbung zu übernehmen. – Wenn Sie mich ehrlich fragen
würden, welchen von diesen beiden Apparaten ich unter rein technischpolitischen
Gesichtspunkten für verläßlicher halten wollte, so würde ich, glaube
ich, den letzteren vorziehen. Aber beides waren schnell aufsteigende Blasen, die
rasch wieder verschwanden. Die vorhandenen Apparate schichteten sich um,
arbeiteten aber weiter. Jene Erscheinungen waren nur ein Symptom dafür, daß
die neuen Apparate sich vielleicht schon einstellen würden, wenn nur – die
Führer da wären. Aber schon die technische Eigentümlichkeit des
Verhältniswahlrechts schloß deren Hochkommen aus. Nur ein paar Diktatoren
der Straße entstanden und gingen wieder unter. Und nur die Gefolgschaft der
Straßendiktatur ist in fester Disziplin organisiert: daher die Macht dieser
verschwindenden Minderheiten.
Nehmen wir an, das änderte sich, so muß man sich nach dem früher Gesagten
klarmachen: die Leitung der Parteien durch plebiszitäre Führer bedingt die
“Entseelung” der Gefolgschaft, ihre geistige Proletarisierung,
434
könnte man sagen. Um für den Führer als Apparat brauchbar zu sein, muß sie
blind gehorchen, Maschine im amerikanischen Sinne sein, nicht gestört durch
Honoratioreneitelkeit und Prätensionen eigener Ansichten. Lincolns Wahl war
nur durch diesen Charakter der Parteiorganisation möglich, und bei Gladstones
trat, wie erwähnt, das gleiche im Caucus ein. Es ist das eben der Preis, womit
man die Leitung durch Führer zahlt. Aber es gibt nur die Wahl:
Führerdemokratie mit “Maschine” oder führerlose Demokratie, das heißt: die
Herrschaft der “Berufspolitiker” ohne Beruf, ohne die inneren, charismatischen
Qualitäten, die eben zum Führer machen. Und das bedeutet dann das, was die
jeweilige Parteifronde gewöhnlich als Herrschaft des “Klüngels” bezeichnet.
Vorläufig haben wir nur dies letztere in Deutschland. Und für die Zukunft wird
der Fortbestand, im Reich wenigstens, begünstigt einmal dadurch, daß doch
wohl der Bundesrat wiedererstehen und notwendig die Macht des Reichstages
und damit seine Bedeutung als Auslesestelle von Führern beschränken wird.
Ferner durch das Verhältniswahlrecht, so wie es jetzt gestaltet ist: eine typische
Erscheinung der führerlosen Demokratie, nicht nur weil es den Kuhhandel der
Honoratioren um die Placierung begünstigt, sondern auch weil es künftig den
Interessentenverbänden die Möglichkeit gibt, die Aufnahme ihrer Beamten in
die Listen zu erzwingen und so ein unpolitisches Parlament zu schaffen, in dem
echtes Führertum keine Stätte findet. Das einzige Ventil für das Bedürfnis nach
Führertum könnte der Reichspräsident werden, wenn er plebiszitär, nicht
parlamentarisch, gewählt wird. Führertum auf dem Boden der Arbeitsbewährung
könnte entstehen und ausgelesen werden vor allem dann, wenn in den großen
Kommunen, wie in den Vereinigten Staaten überall da, wo man der Korruption
ernstlich zuleibe wollte, der plebiszitäre Stadtdiktator mit dem Recht, sich seine
Bureaus selbständig zusammenzustellen, auf der Bildfläche erscheinen würde.
Das würde eine auf solche Wahlen zugeschnittene Parteiorganisation bedingen.
Aber die durchaus kleinbürgerliche Führerfeindschaft aller Parteien, mit
Einschluß vor allem der Sozialdemokratie, läßt die künftige Art der Gestaltung
der Parteien und damit all dieser Chancen noch ganz im Dunkel liegen.
Es ist daher heute noch in keiner Weise zu übersehen, wie sich äußerlich der
Betrieb der Politik als “Beruf” gestalten wird, noch weniger infolgedessen: auf
welchem Wege sich Chancen für politisch Begabte eröffnen, vor eine
befriedigende politische Aufgabe gestellt zu werden.
435
Für den, der “von” der Politik zu leben durch seine Vermögenslage genötigt ist,
wird wohl immer die Alternative: Journalistik oder Parteibeamtenstellung als die
typischen direkten Wege, oder eine der Interessenvertretungen: bei einer
Gewerkschaft, Handelskammer, Landwirtschaftskammer, Handwerkskammer,
Arbeitskammer, Arbeitgeberverbänden usw., oder geeignete kommunale
Stellungen in Betracht kommen. Weiteres läßt sich über die äußere Seite nicht
sagen als nur dies: daß der Parteibeamte mit dem Journalisten das Odium der
“Deklassiertheit” trägt. “Lohnschreiber” dort – “Lohnredner” hier, wird es leider
immer, sei es noch so unausgesprochen, in die Ohren klingen; wer dagegen
innerlich wehrlos ist und sich selbst nicht die richtige Antwort zu geben vermag,
bleibe dieser Laufbahn fern, die in jedem Falle neben schweren Versuchungen
ein Weg ist, der fortwährende Enttäuschungen bringen kann. Was vermag sie
nun an inneren Freuden zu bieten, und welche persönlichen Vorbedingungen
setzt sie bei dem voraus, der sich ihr zuwendet?
Nun, sie gewährt zunächst: Machtgefühl. Selbst in den formell bescheidenen
Stellungen vermag den Berufspolitiker das Bewußtsein von Einfluß auf
Menschen, von Teilnahme an der Macht über sie, vor allem aber: das Gefühl,
einen Nervenstrang historisch wichtigen Geschehens mit in Händen zu halten,
über den Alltag hinauszuheben. Aber die Frage ist nun für ihn: durch welche
Qualitäten kann er hoffen, dieser (sei es auch im Einzelfall noch so eng
umschriebenen) Macht und also der Verantwortung, die sie auf ihn legt, gerecht
zu werden? Damit betreten wir das Gebiet ethischer Fragen; denn dahin gehört
die Frage: was für ein Mensch man sein muß, um seine Hand in die Speichen
des Rades der Geschichte legen zu dürfen.
Man kann sagen, daß drei Qualitäten vornehmlich entscheidend sind für den
Politiker: Leidenschaft – Verantwortungsgefühl - Augenmaß. Leidenschaft im
Sinn von S a c h l i c h k e i t : leidenschaftliche Hingabe an eine “Sache”, an
den Gott oder Dämon, der ihr Gebieter ist. Nicht im Sinne jenes inneren
Gebarens, welches mein verstorbener Freund Georg Simmel als “sterile
Aufgeregtheit” zu bezeichnen pflegte, wie sie einem bestimmten Typus vor
allem russischer Intellektueller (nicht etwa: allen von ihnen!) eignete und
welches jetzt in diesem Karneval, den man mit dem stolzen Namen einer
“Revolution” schmückt, eine so große Rolle auch bei unseren Intellektuellen
spielt: eine ins Leere verlaufende “Romantik des intellektuell Interessanten”
ohne alles sachliche
436
Verantwortungsgefühl. Denn mit der bloßen, als noch so echt empfundenen
Leidenschaft ist es freilich nicht getan. Sie macht nicht zum Politiker, wenn sie
nicht, als Dienst an einer “Sache”, auch die V e r a n t w o r t l i c h k e i t
gegenüber eben dieser Sache zum entscheidenden Leitstern des Handelns macht.
Und dazu bedarf es – und das ist die entscheidende psychologische Qualität des
Politikers – des A u g e n m a ß e s , der Fähigkeit, die Realitäten mit innerer
Sammlung und Ruhe auf sich wirken zu lassen, also: der D i s t a n z zu den
Dingen und Menschen. “Distanzlosigkeit”, rein als solche, ist eine der
Todsünden jedes Politikers und eine jener Qualitäten, deren Züchtung bei dem
Nachwuchs unserer Intellektuellen sie zu politischer Unfähigkeit verurteilen
wird. Denn das Problem ist eben: wie heiße Leidenschaft und kühles Augenmaß
miteinander in derselben Seele zusammengezwungen werden können? Politik
wird mit dem Kopfe gemacht, nicht mit anderen Teilen des Körpers oder der
Seele. Und doch kann die Hingabe an sie, wenn sie nicht ein frivoles
intellektuelles Spiel, sondern menschlich echtes Handeln sein soll, nur aus
Leidenschaft geboren und gespeist werden. Jene starke Bändigung der Seele
aber, die den leidenschaftlichen Politiker auszeichnet und ihn von den bloßen
“steril aufgeregten” politischen Dilettanten unterscheidet, ist nur durch die
Gewöhnung an Distanz – in jedem Sinn des Wortes – möglich. Die “Stärke”
einer politischen “Persönlichkeit” bedeutet in allererster Linie den Besitz dieser
Qualitäten.
Einen ganz trivialen, allzu menschlichen Feind hat daher der Politiker täglich
und stündlich in sich zu überwinden: die ganz gemeine E i t e l k e i t , die
Todfeindin aller sachlichen Hingabe und aller Distanz, in diesem Fall: der
Distanz, sich selbst gegenüber.
Eitelkeit ist eine sehr verbreitete Eigenschaft, und vielleicht ist niemand ganz
frei davon. Und in akademischen und Gelehrtenkreisen ist sie eine Art von
Berufskrankheit. Aber gerade beim Gelehrten ist sie, so antipathisch sie sich
äußern mag, relativ harmlos in dem Sinn: daß sie in aller Regel den
wissenschaftlichen Betrieb nicht stört. Ganz anders beim Politiker. Er arbeitet
mit dem Streben nach Macht als unvermeidlichem Mittel. “Machtinstinkt” – wie
man sich auszudrücken pflegt – gehört daher in der Tat zu seinen normalen
Qualitäten. – Die Sünde gegen den heiligen Geist seines Berufs aber beginnt da,
wo dieses Machtstreben u n s a c h l i c h und ein Gegenstand rein
persönlicher Selbstberauschung wird, anstatt ausschließlich in den Dienst der
“Sache” zu treten. Denn es gibt letztlich nur zwei Arten von Todsünden auf dem
Gebiet
437
der Politik: Unsachlichkeit und – oft, aber nicht immer, damit identisch –
Verantwortungslosigkeit. Die Eitelkeit: das Bedürfnis, selbst möglichst sichtbar
in den Vordergrund zu treten, führt den Politiker am stärksten in Versuchung,
eine von beiden, oder beide zu begehen. Um so mehr, als der Demagoge auf
“Wirkung” zu rechnen gezwungen ist, – er ist eben deshalb stets in Gefahr,
sowohl zum Schauspieler zu werden wie die Verantwortung für die Folgen
seines Tuns leicht zu nehmen und nur nach dem “Eindruck” zu fragen, den er
macht. Seine Unsachlichkeit legt ihm nahe, den glänzenden Schein der Macht
statt der wirklichen Macht zu erstreben, seine Verantwortungslosigkeit aber: die
Macht lediglich um ihrer selbst willen, ohne inhaltlichen Zweck, zu genießen.
Denn obwohl, oder vielmehr: gerade w e i l Macht das unvermeidliche Mittel
und Machtstreben daher eine der treibenden Kräfte aller Politik ist, gibt es keine
verderblichere Verzerrung der politischen Kraft, als das parvenümäßige
Bramarbasieren mit Macht und die eitle Selbstbespiegelung in dem Gefühl der
Macht, überhaupt jede Anbetung der Macht rein als solcher. Der bloße
“Machtpolitiker”, wie ihn ein auch bei uns eifrig betriebener Kult zu verklären
sucht, mag stark wirken, aber er wirkt in der Tat ins Leere und Sinnlose. Darin
haben die Kritiker der “Machtpolitik” vollkommen recht. Am dem plötzlichen
inneren Zusammenbruch typischer Träger dieser Gesinnung haben wir erleben
können, welche innere Schwäche und Ohnmacht sich hinter dieser protzigen,
aber gänzlich leeren Geste verbirgt. Sie ist Produkt einer höchst dürftigen und
oberflächlichen Blasiertheit gegenüber dem S i n n menschlichen Handelns,
welche keinerlei Verwandtschaft hat mit dem Wissen um die Tragik, in die alles
Tun, zumal aber das politische Tun, in Wahrheit verflochten ist.
Es ist durchaus wahr und eine – jetzt hier nicht näher zu begründende –
Grundtatsache aller Geschichte, daß das schließliche Resultat politischen
Handelns oft, nein: geradezu regelmäßig, in völlig unadäquätem, oft in geradezu
paradoxem Verhältnis zu seinem ursprünglichen Sinn steht. Aber deshalb darf
dieser Sinn: der Dienst an einer S a c h e , doch nicht etwa fehlen, wenn anders
das Handeln inneren Halt haben soll. Wie die Sache auszusehen hat, in deren
Dienst der Politiker Macht erstrebt und Macht verwendet, ist Glaubenssache. Er
kann nationalen oder menschheitlichen, sozialen und ethischen oder
kulturlichen, innerweltlichen oder religiösen Zielen dienen, er kann getragen
sein von starkem Glauben an den “Fortschritt” – gleichviel in welchem Sinn –
438
oder aber diese Art von Glauben kühl ablehnen, kann im Dienst einer “Idee” zu
stehen beanspruchen oder unter prinzipieller Ablehnung dieses Anspruches
äußeren Zielen des Alltagslebens dienen wollen, – immer muß irgendein Glaube
d a sein. Sonst lastet in der Tat – das ist völlig richtig – der Fluch kreatürlicher
Nichtigkeit auch auf den äußerlich stärksten politischen Erfolgen.
Mit dem Gesagten sind wir schon in der Erörterung des letzten uns heute
abend angehenden Problems begriffen: des E t h o s der Politik als “Sache”.
Welchen Beruf kann sie selbst, ganz unabhängig von ihren Zielen, innerhalb der
sittlichen Gesamtökonomie der Lebensführung ausfüllen? Welches ist,
sozusagen, der ethische Ort, an dem sie beheimatet ist? Da stoßen nun freilich
letzte Weltanschauungen aufeinander, zwischen denen schließlich g e w ä h l t
werden muß. Gehen wir resolut an das neuerdings wieder – nach meiner Ansicht
in recht verkehrter Art – aufgerollte Problem heran.
Befreien wir es aber zunächst von einer ganz trivialen Verfälschung. Es kann
nämlich zunächst die Ethik auftreten in einer sittlich höchst fatalen Rolle.
Nehmen wir Beispiele. Sie werden selten finden, daß ein Mann, dessen Liebe
sich von einer Frau ab- und einer anderen zuwendet, nicht das Bedürfnis
empfindet, dies dadurch vor sich selbst zu legitimieren, daß er sagt: sie war
meiner Liebe nicht wert, oder sie hat mich enttäuscht, oder was dergleichen
“Gründe” mehr sind. Eine Unritterlichkeit, die zu dem schlichten Schicksal: daß
er sie nicht mehr liebt, und daß die Frau das tragen muß, in tiefer Unritterlichkeit
sich eine “Legitimität” hinzudichtet, kraft deren er für sich ein Recht in
Anspruch nimmt und zu dem Unglück noch das Unrecht auf sie zu wälzen
trachtet. Ganz ebenso verfährt der erfolgreiche erotische Konkurrent: der Gegner
muß der wertlosere sein, sonst wäre er nicht unterlegen. Nichts anderes ist es
aber selbstverständlich, wenn nach irgendeinem siegreichen Krieg der Sieger in
würdeloser Rechthaberei beansprucht: ich siegte, denn ich hatte recht. Oder,
wenn jemand unter den Fürchterlichkeiten des Krieges seelisch zusammenbricht
und nun, anstatt schlicht zu sagen: es war eben zu viel, jetzt das Bedürfnis
empfindet, seine Kriegsmüdigkeit vor sich selbst zu legitimieren, indem er die
Empfindung substituiert: ich konnte das deshalb nicht ertragen, weil ich für eine
sittlich schlechte Sache fechten mußte. Und ebenso bei dem im Kriege
Besiegten. Statt nach alter Weiber Art nach einem Kriege nach dem
“Schuldigen” zu suchen, – wo doch die Struktur der Gesellschaft den Krieg
erzeugte –, wird jede männ439
liche und herbe Haltung dem Feinde sagen: “Wir verloren den Krieg – ihr habt
ihn gewonnen. Das ist nun erledigt: nun laßt uns darüber reden, welche
Konsequenzen zu ziehen sind entsprechend den s a c h l i c h e n Interessen,
die im Spiel waren, und – die Hauptsache – angesichts der Verantwortung vor
der Z u k u n f t , die vor allem den Sieger belastet.” Alles andere ist würdelos
und rächt sich. Verletzung ihrer Interessen verzeiht eine Nation, nicht aber
Verletzung ihrer Ehre, am wenigsten eine solche durch pfäffische Rechthaberei.
Jedes neue Dokument, das nach Jahrzehnten ans Licht kommt, läßt das
würdelose Gezeter, den Haß und Zorn wieder aufleben, statt daß der Krieg mit
seinem Ende wenigstens s i t t l i c h begraben würde. Das ist nur durch
Sachlichkeit und Ritterlichkeit, vor allem nur: durch W ü r d e möglich. Nie
aber durch eine “Ethik”, die in Wahrheit eine Würdelosigkeit beider Seiten
bedeutet. Anstatt sich um das zu kümmern, was den Politiker angeht: die
Zukunft und die Verantwortung vor ihr, befaßt sie sich mit politisch sterilen,
weil unaustragbaren Fragen der Schuld in der Vergangenheit. Dies zu tun, ist
politische Schuld, wenn es irgendeine gibt. Und dabei wird überdies die
unvermeidliche Verfälschung des ganzen Problems durch sehr materielle
Interessen übersehen: Interessen des Siegers am höchstmöglichen Gewinn –
moralischen und materiellen –, Hoffnungen des Besiegten darauf, durch
Schuldbekenntnisse Vorteile einzuhandeln: wenn es irgend etwas gibt, was
“ g e m e i n ” ist, dann dies, und das ist die Folge dieser Art von Benutzung
der “Ethik” als Mittel des “Rechthabens”.
Wie steht es denn aber mit der wirklichen Beziehung zwischen Ethik und
Politik? Haben sie, wie man gelegentlich gesagt hat, gar nichts miteinander zu
tun? Oder ist es umgekehrt richtig, daß “dieselbe” Ethik für das politische
Handeln wie für jedes andere gelte? Man hat zuweilen geglaubt, zwischen
diesen beiden Behauptungen bestehe eine ausschließliche Alternative; entweder
die eine oder die andere sei richtig. Aber ist es denn wahr: daß für erotische und
geschäftliche, familiäre und amtliche Beziehungen, für die Beziehungen zu
Ehefrau, Gemüsefrau, Sohn, Konkurrenten, Freund, Angeklagten die inhaltlich
g l e i c h e n Gebote von irgendeiner Ethik der Welt aufgestellt werden
könnten? Sollte es wirklich für die ethischen Anforderungen an die Politik so
gleichgültig sein, daß diese mit einem sehr spezifischen Mittel: Macht, hinter
der G e w a l t s a m k e i t steht, arbeitet? Sehen wir nicht, daß die
bolschewistischen und spartakistischen Ideologen, eben weil sie dieses Mittel
der Politik
440
anwenden. genau die g l e i c h e n Resultate herbeiführen wie irgendein
militaristischer Diktator? Wodurch als eben durch die Person der Gewalthaber
und ihren Dilettantismus unterscheidet sich die Herrschaft der Arbeiter- und
Soldatenräte von der eines beliebigen Machthabers des alten Regimes? Wodurch
die Polemik der meisten Vertreter der vermeintlich neuen Ethik selbst gegen die
von ihnen kritisierten Gegner von der irgendwelchen anderer Demagogen?
Durch die edle Absicht! wird gesagt werden. Gut. Aber das Mittel ist es, wovon
hier die Rede ist, und den Adel ihrer letzten Absichten nehmen die befehdeten
Gegner mit voller subjektiver Ehrlichkeit ganz ebenso für sich in Anspruch.
“Wer zum Schwert greift, wird durch das Schwert umkommen,” und Kampf ist
überall Kampf. Also: – die Ethik der B e r g p r e d i g t ? Mit der Bergpredigt
– gemeint ist: die absolute Ethik des Evangeliums – ist es eine ernstere Sache,
als die glauben, die diese Gebote heute gern zitieren. Mit ihr ist nicht zu spaßen.
Von ihr gilt, was man von der Kausalität in der Wissenschaft gesagt hat: sie ist
kein Fiaker, den man beliebig halten lassen kann, um nach Befinden ein- und
auszusteigen. Sondern: ganz o d e r gar nicht, das gerade ist ihr Sinn, wenn
etwas anderes als Trivialitäten herauskommen soll. Also z. B.: der reiche
Jüngling: “er aber ging traurig davon, denn er hatte viele Güter”. Das
evangelische Gebot ist unbedingt und eindeutig: gib her, was du hast –
a l l e s , schlechthin. Der Politiker wird sagen: eine sozial sinnlose Zumutung,
solange es nicht für alle durchgesetzt wird. Also: Besteuerung, Wegsteuerung,
Konfiskation, – mit einem Wort: Zwang und Ordnung gegen alle. Das ethische
Gebot aber fragt danach g a r n i c h t , das ist sein Wesen. Oder: “halte den
anderen Backen hin!” Unbedingt, ohne zu fragen, wieso es dem anderen
zukommt, zu schlagen. Eine Ethik der Würdelosigkeit – außer: für einen
Heiligen. Das ist es: man muß ein Heiliger sein in a l l e m , zum mindesten
dem Wollen nach, muß leben wie Jesus, die Apostel, der heilige Franz und
seinesgleichen, d a n n ist diese Ethik sinnvoll und Ausdruck einer Würde.
S o n s t n i c h t . Denn wenn es in Konsequenz der akosmistischen
Liebesethik heißt: “dem Übel nicht widerstehen mit Gewalt”, – so gilt für den
Politiker umgekehrt der Satz: du s o l l s t dem Übel gewaltsam widerstehen,
sonst – bist du für seine Überhandnahme v e r a n t w o r t l i c h . Wer nach
der Ethik des Evangeliums handeln will, der enthalte sich der Streiks – denn sie
sind: Zwang – und gehe in die gelben Gewerkschaften. Er rede aber vor allen
Dingen nicht von “Revolution”. Denn jene Ethik will doch
441
wohl nicht lehren: daß gerade der Bürgerkrieg der einzig legitime Krieg sei. Der
nach dem Evangelium handelnde Pazifist wird die Waffen ablehnen oder
fortwerfen, wie es in Deutschland empfohlen wurde, als ethische Pflicht, um
dem Krieg und damit: jedem Krieg, ein Ende zu machen. Der Politiker wird
sagen: das einzig sichere Mittel, den Krieg für alle a b s e h b a r e Zeit zu
diskreditieren, wäre ein status-quo-Friede gewesen. Dann hätten sich die Völker
gefragt: wozu war der Krieg? Er wäre ad absurdum geführt gewesen, – was jetzt
nicht möglich ist. Denn für die Sieger – mindestens für einen Teil von ihnen –
wird er sich politisch rentiert haben. Und dafür ist jenes Verhalten
verantwortlich, das uns jeden Widerstand unmöglich machte. Nun wird – wenn
die Ermattungsepoche vorbei sein wird – d e r F r i e d e n
d i s k r e d i t i e r t s e i n , n i c h t d e r K r i e g : eine Folge der
absoluten Ethik.
Endlich: die Wahrheitspflicht. Sie ist für die absolute Ethik unbedingt. Also,
hat man gefolgert: Publikation aller, vor allem der das eigene Land belastenden
Dokumente und auf Grund dieser einseitigen Publikation: Schuldbekenntnis,
einseitig, bedingungslos, ohne Rücksicht auf die Folgen. Der Politiker wird
finden, daß im Erfolg dadurch die Wahrheit nicht gefördert, sondern durch
Mißbrauch und Entfesselung von Leidenschaft sicher verdunkelt wird; daß nur
eine allseitige planmäßige Feststellung durch Unparteiische Frucht bringen
könnte, jedes andere Vorgehen für die Nation, die derartig verfährt, Folgen
haben kann, die in Jahrzehnten nicht wieder gutzumachen sind. Aber nach
“Folgen” f r a g t eben die absolute Ethik nicht.
Da liegt der entscheidende Punkt. Wir müssen uns klarmachen, daß alles
ethisch orientierte Handeln unter zwei voneinander grundverschiedenen,
unaustragbar gegensätzlichen Maximen stehen kann: es kann
“gesinnungsethisch” oder “veranwortungsethisch” orientiert sein. Nicht daß
Gesinnungsethik mit Verantwortungslosigkeit und Verantwortungsethik mit
Gesinnungslosigkeit identisch wäre. Davon ist natürlich keine Rede. Aber es ist
ein abgrundtiefer Gegensatz, ob man unter der gesinnungsethischen Maxime
handelt – religiös geredet
–: “der Christ tut recht und stellt den Erfolg Gott anheim”, o d e r unter
der verantwortungsethischen: daß man für die (voraussehbaren) F o l g e n
seines Handelns aufzukommen hat. Sie mögen einem überzeugten
gesinnungsethischen Syndikalisten noch so überzeugend darlegen: daß die
Folgen seines Tuns die Steigerung der Chancen der Reaktion, gesteigerte
Bedrückung seiner Klasse, Hemmung ihres Aufstiegs sein
442
werden, – und es wird auf ihn gar keinen Eindruck machen. Wenn die Folgen
einer aus reiner Gesinnung fließenden Handlung üble sind, so gilt ihm nicht der
Handelnde, sondern die Welt dafür verantwortlich, die Dummheit der anderen
Menschen oder – der Wille des Gottes, der sie so schuf. Der
Verantwortungsethiker dagegen rechnet mit eben jenen durchschnittlichen
Defekten der Menschen, – er hat, wie Fichte richtig gesagt hat, gar kein Recht,
ihre Güte und Vollkommenheit vorauszusetzen, er fühlt sich nicht in der Lage,
die Folgen eigenen Tuns, soweit er sie voraussehen konnte, auf andere
abzuwälzen. Er wird sagen: diese Folgen werden meinem Tun zugerechnet.
“Verantwortlich” fühlt sich der Gesinnungsethiker nur dafür, daß die Flamme
der reinen Gesinnung, die Flamme z. B. des Protestes gegen die Ungerechtigkeit
der sozialen Ordnung, nicht erlischt. Sie stets neu anzufachen, ist der Zweck
seiner, vom möglichen Erfolg her beurteilt, ganz irrationalen Taten, die nur
exemplarischen Wert haben können und sollen.
Aber auch damit ist das Problem noch nicht zu Ende. Keine Ethik der Welt
kommt um die Tatsache herum, daß die Erreichung “guter” Zwecke in
zahlreichen Fällen daran gebunden ist, daß man sittlich bedenkliche oder
mindestens gefährliche Mittel und die Möglichkeit oder auch die
Wahrscheinlichkeit übler Nebenerfolge mit in den Kauf nimmt, und keine Ethik
der Welt kann ergeben: wann und in welchem Umfang der ethisch gute Zweck
die ethisch gefährlichen Mittel und Nebenerfolge “heiligt”.
Für die Politik ist das entscheidende Mittel: die Gewaltsamkeit, und wie groß
die Tragweite der Spannung zwischen Mittel und Zweck, ethisch angesehen, ist,
mögen Sie daraus entnehmen, daß, wie jedermann weiß, sich die revolutionären
Sozialisten (Zimmerwalder Richtung) schon während des Krieges zu dem
Prinzip bekannten, welches man dahin prägnant formulieren könnte: Wenn wir
vor der Wahl stehen, entweder noch einige Jahre Krieg und dann Revolution
oder jetzt Friede und keine Revolution, so wählen wir noch: einige Jahre Krieg!”
Auf die weitere Frage: “Was kann diese Revolution mit sich bringen?” würde
jeder wissenschaftlich geschulte Sozialist geantwortet haben: daß von einem
Übergang zu einer Wirtschaft, die man sozialistisch nennen könnte in
s e i n e m Sinne, keine Rede sei, sondern daß eben wieder eine
Bourgeoisiewirtschaft entstehen würde, die nur die feudalen Elemente und
dynastischen Reste abgestreift haben könnte. – Für dies bescheidene Resultat
also: “noch einige Jahre Krieg”! Man
443
wird doch wohl sagen dürfen, daß man hier auch bei sehr handfest
sozialistischer Überzeugung den Zweck ablehnen könne, der derartige Mittel
erfordert. Beim Bolschewismus und Spartakismus, überhaupt bei jeder Art von
revolutionärem Sozialismus, liegt aber die Sache genau ebenso, und es ist
natürlich höchst lächerlich, wenn von dieser Seite die “Gewaltpolitiker” des
alten Regimes wegen der Anwendung des gleichen Mittels s i t t l i c h
verworfen werden, – so durchaus berechtigt die Ablehnung ihrer Z i e l e sein
mag.
Hier, an diesem Problem der Heiligung der Mittel durch den Zweck, scheint
nun auch die Gesinnungsethik überhaupt scheitern zu müssen. Und in der Tat
hat sie logischerweise nur die Möglichkeit: j e d e s Handeln, welches sittlich
gefährliche Mittel anwendet, zu v e r w e r f e n . Logischerweise. In der Welt
der Realitäten machen wir freilich stets erneut die Erfahrung, daß der
Gesinnungsethiker plötzlich umschlägt in den chiliastischen Propheten, daß z. B.
diejenigen, die soeben “Liebe gegen Gewalt” gepredigt haben, im nächsten
Augenblick zur Gewalt aufrufen, – zur l e t z t e n Gewalt, die dann den
Zustand der Vernichtung a l l e r Gewaltsamkeit bringen würde, – wie unsere
Militärs den Soldaten bei jeder Offensive sagten: es sei die letzte, sie werde den
Sieg und dann den Frieden bringen. Der Gesinnungsethiker erträgt die ethische
Irrationalität der Welt nicht. Er ist kosmisch-ethischer “Rationalist”. Sie
erinnern sich, jeder von Ihnen, der Dostojewski kennt, der Szene mit dem
Großinquisitor, wo das Problem treffend auseinandergelegt ist. Es ist nicht
möglich, Gesinnungsethik und Verantwortungsethik unter einen Hut zu bringen
oder ethisch zu dekretieren: welcher Zweck w e l c h e s Mittel heiligen solle,
wenn man diesem Prinzip überhaupt irgendwelche Konzessionen macht.
Der von mir der zweifellosen Lauterkeit seiner Gesinnung nach persönlich
hochgeschätzte, als Politiker freilich unbedingt abgelehnte Kollege F. W. Förster
glaubt, in seinem Buch um die Schwierigkeit herumzukommen durch die
einfache These: aus Gutem kann nur Gutes, aus Bösem nur Böses folgen. Dann
existierte freilich diese ganze Problematik nicht. Aber es ist doch erstaunlich,
daß 2500 Jahre nach den Upanischaden eine solche These noch das Licht der
Welt erblicken konnte. Nicht nur der ganze Verlauf der Weltgeschichte, sondern
jede rückhaltlose Prüfung der Alltagserfahrung sagt ja das Gegenteil. Die
Entwicklung aller Religionen der Erde beruht ja darauf, daß das Gegenteil wahr
ist. Das uralte Problem der Theodicee ist ja die Frage: Wie kommt es, daß
444
eine Macht, die als zugleich allmächtig und gütig hingestellt wird, eine derartig
irrationale Welt des unverdienten Leidens, des ungestraften Unrechts und der
unverbesserlichen Dummheit hat erschaffen können? Entweder ist sie das eine
nicht oder das andere nicht, oder es regieren gänzlich andere Ausgleichs- und
Vergeltungsprinzipien das Leben, solche, die wir metaphysisch deuten können
oder auch solche, die unserer Deutung für immer entzogen sind. Dies Problem:
die Erfahrung von der Irrationalität der Welt war ja die treibende Kraft aller
Religionsentwicklung. Die indische Karmanlehre und der persische Dualismus,
die Erbsünde, die Prädestination und der Deus absconditus sind alle aus dieser
Erfahrung herausgewachsen. Auch die alten Christen wußten sehr genau, daß
die Welt von Dämonen regiert sei, und daß, wer mit der Politik, das heißt: mit
Macht und Gewaltsamkeit als Mitteln, sich einläßt, mit diabolischen Mächten
einen Pakt schließt, und daß für sein Handeln es nicht wahr ist: daß aus Gutem
nur Gutes, aus Bösem nur Böses kommen könne, sondern oft das Gegenteil.
Wer das nicht sieht, ist in der Tat politisch ein Kind.
Die religiöse Ethik hat sich mit der Tatsache, daß wir in verschiedene,
untereinander verschiedenen Gesetzen unterstehende Lebensordnungen
hineingestellt sind, verschieden abgefunden. Der hellenische Polytheismus
opferte der Aphrodite ebenso wie der Hera, dem Dionysos wie dem Apollon und
wußte: sie lagen untereinander nicht selten im Streit. Die hinduistische
Lebensordnung machte jeden der verschiedenen Berufe zum Gegenstand eines
besonderen ethischen Gesetzes, eines Dharma, und schied sie kastenmäßig für
immer voneinander, stellte sie dabei in eine feste Ranghierarchie, aus der es für
den Hieringeborenen kein Entrinnen gab, außer in der Wiedergeburt im nächsten
Leben, und stellte sie dadurch in verschieden große Distanz zu den höchsten
religiösen Heilsgütern. So war es ihr möglich, das Dharma jeder einzelnen
Kaste, von den Asketen und Brahmanen bis zu den Spitzbuben und Dirnen, den
immanenten Eigengesetzlichkeiten des Berufs entsprechend auszubauen.
Darunter auch Krieg und Politik. Die Einordnung des Krieges in die Gesamtheit
der Lebensordnungen finden Sie vollzogen im Bhagavadgita, in der Unterredung
zwischen Krishan und Arduna. “Tue das notwendige” – das heißt das nach dem
Dharma der Kriegerkaste und ihren Regeln pflichtmäßige, dem Kriegszweck
entsprechend sachlich notwendige – “Werk”: das schädigt das religiöse Heil
nach diesem Glauben nicht, sondern dient ihm. Indras Himmel war dem
indischen Krieger
445
beim Heldentod von jeher ebenso sicher wie Walhall dem Germanen. Nirwana
aber hätte jener ebenso verschmäht, wie dieser das christliche Paradies mit
seinen Engelchören. Diese Spezialisierung der Ethik ermöglichte der indischen
Ethik eine gänzlich ungebrochene, nur den Eigengesetzen der Politik folgende,
ja diese radikal steigernde Behandlung dieser königlichen Kunst. Der wirklich
radikale “Macchiavellismus” im populären Sinn dieses Wortes ist in der
indischen Literatur im Kautaliya Arthasastra (lange vorchristlich, angeblich aus
Tschandva-guptas Zeit) klassisch vertreten; dagegen ist Macchiavellis
“Principe” harmlos. In der katholischen Ethik, der Professor Förster sonst
nahesteht, sind bekanntlich die “consilia evangelica” eine Sonderethik für die
mit dem Charisma des heiligen Lebens Begabten. Da steht neben dem Mönch,
der kein Blut vergießen und keinen Erwerb suchen darf, der fromme Ritter und
Bürger, die, der eine dies, der andere jenes, dürfen. Die Abstufung der Ethik und
ihre Einfügung in einen Organismus der Heilslehre ist minder konsequent als in
Indien, mußte und durfte dies auch nach den christlichen
Glaubensvoraussetzungen sein. Die erbsündliche Verderbtheit der Welt
gestattete eine Einfügung der Gewaltsamkeit in die Ethik als Zuchtmittel gegen
die Sünde und die seelengefährdenden Ketzer relativ leicht. – Die rein
gesinnungsethischen, akosmistischen Forderungen der Bergpredigt aber und das
darauf ruhende religiöse Naturrecht als absolute Forderung behielten ihre
revolutionierende Gewalt und traten in fast allen Zeiten sozialer Erschütterung
mit elementarer Wucht auf den Plan. Sie schufen insbesondere die radikalpazifistischen
Sekten, deren eine in Pennsylvanien das Experiment eines nach
außen gewaltlosen Staatswesens machte, – tragisch in seinem Verlauf insofern,
als die Quäker, als der Unabhängigkeitskrieg ausbrach, für ihre Ideale, die er
vertrat, nicht mit der Waffe eintreten konnten. – Der normale Protestantismus
dagegen legitimierte den Staat, also: das Mittel der Gewaltsamkeit, als göttliche
Einrichtung absolut und den legitimen Obrigkeitsstaat insbesondere. Die
ethische Verantwortung für den Krieg nahm Luther dem Einzelnen ab und
wälzte sie auf die Obrigkeit, der zu gehorchen in anderen Dingen als
Glaubenssachen niemals schuldhaft sein konnte. Der Kalvinismus wieder kannte
prinzipiell die Gewalt als Mittel der Glaubensverteidigung, also den
Glaubenskrieg, der im Islam von Anfang an Lebenselement war. Man sieht: es
ist durchaus nicht moderner, aus dem Heroenkult der Renaissance geborener
Unglaube, der das Problem der politischen Ethik aufwirft. Alle
446
Religionen haben damit gerungen, mit höchst verschiedenem Erfolg, – und nach
dem Gesagten konnte es auch nicht anders sein. Das spezifische Mittel der
l e g i t i m e n G e w a l t s a m k e i t rein als solches in der Hand
menschlicher Verbände ist es, was die Besonderheit aller ethischen Probleme
der Politik bedingt.
Wer immer mit diesem Mittel paktiert, zu welchen Zwecken immer – und
jeder Politiker tut das –, der ist seinen spezifischen Konsequenzen ausgeliefert.
In besonders hohem Maß ist es der Glaubenskämpfer, der religiöse wie der
revolutionäre. Nehmen wir getrost die Gegenwart als Beispiel an. Wer die
absolute Gerechtigkeit auf Erden mit G e w a l t herstellen will, der bedarf
dazu der Gefolgschaft: des menschlichen “Apparates”. Diesem muß er die
nötigen inneren und äußeren Prämien – himmlischen oder irdischen Lohn – in
Aussicht stellen, sonst funktioniert er nicht. Also innere: unter der Bedingung
des modernen Klassenkampfes, Befriedigung des Hasses und der Rachsucht, vor
allem: des Ressentiments und des Bedürfnisses nach pseudoethischer
Rechthaberei, also des Verlästerungs- und Verketzerungsbedürfnisses gegen die
Gegner. Äußere: Abenteuer, Sieg, Beute, Macht und Pfründen. Von dem
Funktionieren dieses seines Apparates ist der Führer in seinem Erfolg völlig
abhängig. Daher auch von d e s s e n – nicht: von seinen eigenen – Motiven.
Davon also, daß der Gefolgschaft: der roten Garde, den Spitzeln, den
Agitatoren, deren er bedarf, jene Prämien d a u e r n d gewährt werden
können. Was er unter solchen Bedingungen seines Wirkens tatsächlich erreicht,
steht daher nicht in seiner Hand, sondern ist ihm vorgeschrieben durch jene
ethisch überwiegend gemeinen Motive des Handelns seiner Gefolgschaft, die
nur im Zaum gehalten werden, solange ehrlicher Glaube an seine Person und
seine Sache wenigstens einen Teil der Genossenschaft: wohl nie auf Erden auch
nur die Mehrzahl, beseelt. Aber nicht nur ist dieser Glaube, auch wo er subjektiv
ehrlich ist, in einem sehr großen Teil der Fälle in Wahrheit nur die ethische
“Legitimierung” der Rache-, Macht-, Beute- und Pfründensucht: – darüber
lassen wir uns nichts vorreden, denn die materialistische Geschichtsdeutung ist
auch kein beliebig zu besteigender Fiaker und macht vor den Trägern von
Revolutionen nicht halt! – sondern vor allem: der traditionalistische A l l t a g
kommt nach der emotionalen Revolution, der Glaubensheld und vor allem der
Glaube selbst schwindet oder wird – was noch wirksamer ist – Bestandteil der
konventionellen Phrase der politischen Banausen und Techniker. Diese
Entwicklung
447
vollzieht sich gerade beim Glaubenskampf besonders schnell, weil er von echten
F ü h r e r n : Propheten der Revolution, geleitet oder inspiriert zu werden
pflegt. Denn wie bei jedem Führerapparat, so auch hier ist die Entleerung und
Versachlichung, die seelische Proletarisierung im Interesse der “Disziplin”, eine
der Bedingungen des Erfolges. Die herrschend gewordene Gefolgschaft eines
Glaubenskämpfers pflegt daher besonders leicht in eine ganz gewöhnliche
Pfründnerschicht zu entarten.
Wer Politik überhaupt und wer vollends Politik als Beruf betreiben will, hat
sich jener ethischen Paradoxien und seiner Verantwortung für das, was aus
i h m s e l b s t unter ihrem Druck werden kann, bewußt zu sein. Er läßt sich,
ich wiederhole es, mit den diabolischen Mächten ein, die in jeder Gewaltsamkeit
lauern. Die großen Virtuosen der akosmistischen Menschenliebe und Güte,
mochten sie aus Nazareth oder aus Assisi oder aus indischen Königsschlössern
stammen, haben nicht mit dem politischen Mittel: der Gewalt, gearbeitet, ihr
Reich war “nicht von dieser Welt”, und doch wirkten und wirken sie in dieser
Welt, und die Figuren des Platon Karatajew und der Dostojewskischen Heiligen
sind immer noch ihre adäquatesten Nachkonstruktionen. Wer das Heil seiner
Seele und die Rettung anderer Seelen sucht, der sucht das nicht auf dem Wege
der Politik, die ganz andere Aufgaben hat: solche, die nur mit Gewalt zu lösen
sind. Der Genius oder Dämon der Politik lebt mit dem Gott der Liebe, auch mit
dem Christengott in seiner kirchlichen Ausprägung, in einer inneren Spannung,
die jederzeit in unaustragbarem Konflikt ausbrechen kann. Das wußten die
Menschen auch in den Zeiten der Kirchenherrschaft. Wieder und wieder lag das
Interdikt – und das bedeutete damals eine für die Menschen und ihr Seelenheil
weit massivere Macht als die (mit Fichte zu reden) “kalte Billigung” des
kantianischen ethischen Urteils – auf Florenz, die Bürger aber fochten gegen den
Kirchenstaat. Und mit Bezug auf solche Situationen läßt Macchiavelli an einer
schönen Stelle, irre ich nicht: der Florentiner Geschichten, einen seiner Helden
jene Bürger preisen, denen die Größe der Vaterstadt höher stand als das Heil
ihrer Seele.
Wenn Sie statt Vaterstadt oder “Vaterland”, was ja zurzeit nicht jedem ein
eindeutiger Wert sein mag, sagen: “die Zukunft des Sozialismus” oder auch der
“internationalen Befriedung”, – dann haben Sie das Problem in der Art, wie es
jetzt liegt. Denn das alles, erstrebt durch p o l i t i s c h e s Handeln, welches
mit gewaltsamen Mitteln und auf dem Wege der Verantwortungsethik arbeitet,
gefährdet das “Heil der
448
Seele”. Wenn ihm aber mit reiner Gesinnungsethik im Glaubenskampf
nachgejagt wird, dann kann es Schaden leiden und diskreditiert werden auf
Generationen hinaus, weil die Verantwortung für die F o l g e n fehlt. Denn
dann bleiben dem Handelnden jene diabolischen Mächte, die im Spiel sind,
unbewußt. Sie sind unerbittlich und schaffen Konsequenzen für sein Handeln,
auch für ihn selbst innerlich, denen er hilflos preisgegeben ist, wenn er sie nicht
sieht. “Der Teufel, der ist alt.” Und nicht die Jahre, nicht das Lebensalter ist bei
dem Satz gemeint: “so werdet alt, ihn zu verstehen”. Mit dem Datum des
Geburtsscheines bei Diskussionen überstochen zu werden, habe auch ich mir nie
gefallen lassen; aber die bloße Tatsache, daß einer 20 Jahre zählt und ich über
50 bin, kann mich schließlich auch nicht veranlassen zu meinen, das allein wäre
eine Leistung, vor der ich in Ehrfurcht ersterbe. Nicht das Alter macht es. Aber
allerdings: die geschulte Rücksichtslosigkeit des Blickes in die Realitäten des
Lebens, und die Fähigkeit, sie zu ertragen und ihnen innerlich gewachsen zu
sein.
Wahrlich: Politik wird zwar mit dem Kopf, aber ganz gewiß nicht nur mit
dem Kopf gemacht. Darin haben die Gesinnungsethiker durchaus recht. Ob man
aber als Gesinnungsethiker oder als Verantwortungsethiker handeln s o l l ,
und wann das eine und das andere, darüber kann man niemandem Vorschriften
machen. Nur eins kann man sagen: wenn jetzt in diesen Zeiten einer, wie Sie
glauben, nicht “sterilen” Aufgeregtheit – aber Aufgeregtheit ist eben doch und
durchaus nicht immer echte Leidenschaft –, wenn da p l ö t z l i c h die
Gesinnungspolitiker massenhaft in das Kraut schießen mit der Parole: “die Welt
ist dumm und gemein, nicht ich, die Verantwortung für die Folgen trifft nicht
mich, sondern die anderen, in deren Dienst ich arbeite, und deren Dummheit
oder Gemeinheit ich ausrotten werde”, so sage ich offen: daß ich zunächst
einmal nach dem Maße des i n n e r e n S c h w e r g e w i c h t s frage, das
hinter dieser Gesinnungsethik steht, und den Eindruck habe: daß ich es in neun
von zehn Fällen mit Windbeuteln zu tun habe, die nicht real fühlen, was sie auf
sich nehmen, sondern sich an romantischen Sensationen berauschen. Das
interessiert mich menschlich nicht sehr und erschüttert mich ganz und gar nicht.
Während es unermeßlich erschütternd ist, wenn ein r e i f e r Mensch –
einerlei ob alt oder jung an Jahren –, der diese Verantwortung für die Folgen
real und mit voller Seele empfindet und verantwortungsethisch handelt, an
irgendeinem Punkte sagt: “ich kann nicht anders, hier stehe ich.” Das ist etwas,
was menschlich echt ist und
449
ergreift. Denn diese Lage muß freilich für j e d e n von uns, der nicht innerlich
tot ist, irgendwann eintreten k ö n n e n . Insofern sind Gesinnungsethik und
Verantwortungsethik nicht absolute Gegensätze, sondern Ergänzungen, die
zusammen erst den echten Menschen ausmachen, den, der den “Beruf zur
Politik” haben k a n n .
Und nun, verehrte Anwesende, wollen wir uns nach z e h n J a h r e n
über diesen Punkt einmal wieder sprechen. Wenn dann, wie ich leider
befürchten muß, aus einer ganzen Reihe von Gründen, die Zeit der Reaktion
längst hereingebrochen und von dem, was gewiß viele von Ihnen und, wie ich
offen gestehe, auch ich gewünscht und gehofft habe, wenig, vielleicht nicht
gerade nichts, aber wenigstens dem Scheine nach wenig in Erfüllung gegangen
ist – das ist sehr wahrscheinlich, es wird mich nicht zerbrechen, aber es ist
freilich eine innerliche Belastung, das zu wissen –, dann wünschte ich wohl zu
sehen, was aus denjenigen von Ihnen, die jetzt sich als echte
“Gesinnungspolitiker” fühlen und an dem Rausch teilnehmen, den diese
Revolution bedeutet, – was aus denen im inneren Sinne des Wortes “geworden”
ist. Es wäre ja schön, wenn die Sache so wäre, daß dann Shakespeares 102.
Sonett gelten würde:
Damals war Lenz und unsere Liebe grün,
Da grüßt’ ich täglich sie mit meinem Sang,
So schlägt die Nachtigall in Sommers Blühn –
Und schweigt den Ton in reifrer Tage Gang.
Aber so ist die Sache nicht. Nicht das Blühen des Sommers liegt vor uns,
sondern zunächst eine Polarnacht von eisiger Finsternis und Härte, mag
äußerlich jetzt siegen welche Gruppe auch immer. Denn: wo nichts ist, da hat
nicht nur der Kaiser, sondern auch der Proletarier sein Recht verloren. Wenn
diese Nacht langsam weichen wird, wer wird dann von denen noch leben, deren
Lenz jetzt scheinbar so üppig geblüht hat? Und was wird aus Ihnen allen dann
innerlich geworden sein? Verbitterung oder Banausentum, einfaches stumpfes
Hinnehmen der Welt und des Berufes oder, das dritte und nicht Seltenste:
mystische Weltflucht bei denen, welche die Gabe dafür haben, oder – oft und
übel – sie als Mode sich anquälen? In jedem solchen Fall werde ich die
Konsequenz ziehen: die sind ihrem eigenen Tun nicht gewachsen gewesen, nicht
gewachsen auch der Welt, so wie sie wirklich ist, und ihrem Alltag: sie haben
den Beruf zur Politik, den sie für sich in sich glaubten, objektiv und tatsächlich
im innerlichsten Sinn nicht gehabt. Sie hätten besser getan, die Brüderlichkeit
schlicht und einfach von Mensch zu
450
Mensch zu pflegen und im übrigen rein sachlich an ihres Tages Arbeit zu
wirken.
Die Politik bedeutet ein starkes langsames Bohren von harten Brettern mit
Leidenschaft und Augenmaß zugleich. Es ist ja durchaus richtig, und alle
geschichtliche Erfahrung bestätigt es, daß man das Mögliche nicht erreichte,
wenn nicht immer wieder in der Welt nach dem Unmöglichen gegriffen worden
wäre. Aber der, der das tun kann, muß ein Führer und nicht nur das, sondern
auch – in einem sehr schlichten Wortsinn – ein Held sein. Und auch die, welche
beides nicht sind, müssen sich wappnen mit jener Festigkeit des Herzens, die
auch dem Scheitern aller Hoffnungen gewachsen ist, jetzt schon, sonst werden
sie nicht imstande sein, auch nur durchzusetzen, was heute möglich ist. Nur wer
sicher ist, daß er daran nicht zerbricht, wenn die Welt, von seinem Standpunkt
aus gesehen, zu dumm oder zu gemein ist für das, was er ihr bieten will, daß er
all dem gegenüber: “dennoch!” zu sagen vermag, nur der hat den “Beruf” zur
Politik.